[MÚSICA, TOCANDO]
[REPRODUÇÃO DE VÍDEO]
- Todo o caminho até o topo e depois você passa para baixo.
- Isto é para você, Yale.
Nós amamos você, Yale.
- Estamos aqui para torcer por Harvard.
- Sim.
Vá para Harvard.
- Pegue um e passe para baixo.
- Passe-os para baixo.
- Não vai dizer algo como Yale é uma merda, não é?
- Diz para ir para Harvard.
- Nós somos legais.
- Você vê isso [BLEEP]?
Olhe para eles.
Eles passaram o papel.
Vai acontecer.
Isso realmente vai acontecer.
Eu não posso [BLEEP] acreditar.
- O que você acha de Yale?
- Eles não pensam bem.
- Pode ser uma bagunça completa, não sei.
- Você realmente não pode corrigi-lo agora.
- Todo mundo tem?
Alguém tem as coisas deles?
Todo mundo tem suas coisas?
- A probabilidade de ser legível é muito pequena.
- Concordo.
- É muito complicado.
- Observe todos os sinais.
- Eu sei, mas é muito complicado.
- Em que casas vocês estão?
Isso não é uma casa de verdade.
- Quantos extras há?
- Ho-fo?
- Sim.
- Vocês não são de Harvard, são?
- Não, Fofo.
Pforzheimer.
- Sim, mas ela disse ho-fo.
- Bem, ela provavelmente está bêbada.
- Todo mundo tem suas coisas?
- Todos os cartões são distribuídos?
- Tudo bem, vamos fazer isso agora.
[TORCENDO]
- Sim, olhe.
- Oh meu Deus.
Vai funcionar.
[TORCENDO]
- Segure seus sinais.
[BLEEP]
- Você chupa, você chupa, você chupa, você chupa, você chupa, você chupa.
- Nós [BLEEP] fizemos isso.
[BLEEP]
- Você chupa, você chupa, você chupa, você chupa, você chupa, você chupa.
- O que acha de Yale, senhor?
- Eles sugam.
[RISOS]
- Eles sugam?
- Mais uma vez.
Mais uma vez.
[TORCENDO]
- Ah, lá vai de novo.
- Harvard é uma merda, Harvard é uma merda, Harvard é uma merda, Harvard é uma merda, Harvard é uma merda,
Harvard é uma merda, Harvard é uma merda.
[TERMINAR REPRODUÇÃO]
ADÃO: Tudo bem.
Este é CS50.
Bem-vindo à oitava semana.
Na semana passada, aprendemos como criar, ler, atualizar e excluir bancos de dados
usando SQL.
Mas esta semana--
- Adão, pessoal.
Feliz Dia das Bruxas.
[RISOS]
[APLAUSOS]
DAVID MALAN: Tudo bem.
Portanto, este é o CS50 e já é a oitava semana.
Meus agradecimentos a Adam por hoje, neste Feliz Dia das Bruxas.
Nos próximos momentos, vamos aprender
tudo sobre como a própria internet funciona, o que é claro,
é uma tecnologia que todos nós usamos todos os dias, provavelmente usando de alguma forma
agora mesmo.
Mas veremos que se você começar a entender alguns dos fundamentos
blocos de construção que alimentam a própria internet,
podemos realmente começar a construir coisas interessantes em cima dele.
E muitos dos aplicativos, os sites que todos vocês
usam todos os dias devem se tornar cada vez mais familiares, coisas que vocês mesmos
pode criar.
E honestamente, quando as coisas derem errado, você
têm ainda mais um modelo mental de como as coisas funcionam ou não são, de fato,
trabalhando para que você possa finalmente diagnosticar
tanto mais questões vocês mesmos.
Então, se dermos uma olhada na internet nos primeiros dias,
foi basicamente isso.
Isso acontece, é claro, a geografia dos Estados Unidos.
E só alguns dos primeiros pontos da internet foram esses aqui.
Isso foi chamado de ARPANET em 1969.
E de fato, a internet teve sua origem aqui nos Estados Unidos
com apenas alguns computadores interconectados de alguma forma inicialmente.
Que, claro, começou a crescer com o tempo tal
que finalmente tivemos a Costa Oeste conectada à Costa Leste.
E hoje em dia o que você pode pensar desses pontos na tela
como representação são essas coisas chamadas roteadores, classificar
de computadores ou realmente servidores que de alguma forma têm fios ou talvez
conexões sem fio entre eles que permitem que os dados fluam do ponto A
para B para C. E então isso, é claro, agora foi ampliado
em todo o globo e até mesmo acima do solo
bem como para que possamos nos conectar com mais facilidade a sistemas em qualquer lugar.
Agora, para rotear os dados de um roteador para outro,
precisamos de alguma forma tomar decisões de roteamento.
E esse é o tipo de coisa que os provedores de internet, os ISPs
do mundo apenas lidar para nós.
Você e eu conectamos nossos Macs, nossos PCs na rede aqui em Harvard
ou equivalente em Yale ou de alguma forma ficamos online
via Wi-Fi ou tecnologia celular.
E então algumas dessas entidades maiores, essas empresas ou países maiores,
lidar com a maioria dos dados obtidos do ponto A
para o ponto B. E se você pensar sobre o que esses roteadores representam,
eles são apenas servidores de alguma forma interconectados,
não muito diferente desta grade de blocos aqui, por exemplo, na época do Zoom.
E de fato aqui temos, afirmo, uma grade de roteadores
implementadas aqui pelos professores bolsistas e assistentes do curso
e TAs.
E se o objetivo em questão, por exemplo, for para Phyllis
para encaminhar alguma informação, talvez seja um e-mail,
talvez seja uma solicitação para uma página da web no canto inferior direito,
até, digamos, Brian aqui no canto superior esquerdo.
Basta dizer se cada um desses tiles representa um roteador, um servidor que
pode mover os dados para frente, para trás, para a esquerda e para a direita,
aquele pacote de informações, por assim dizer, de Phyllis para Brian
poderia tomar qualquer número de diferentes rotas possíveis.
Cima, baixo, esquerda, direita para ir de um canto a outro.
Então deixe-me ir em frente e clicar em Play neste vídeo
aqui em que os bolsistas de ensino desempenham esse mesmo papel.
[REPRODUÇÃO DE VÍDEO]
[MÚSICA, TOCANDO]
[TERMINAR REPRODUÇÃO]
DAVID MALAN: Tudo bem, então neste caso particular,
os dados foram encaminhados de forma bastante direta
para cima e depois para a esquerda.
Mas suponha que um ou mais funcionários estivessem um pouco ocupados.
Talvez um dos roteadores esteja congestionado.
Ou seja, pegue muito mais envelopes
em um momento no tempo que ele pode lidar.
Felizmente, o design da internet é tão
que muitas vezes há várias maneiras pelas quais os dados podem chegar do ponto A
para o ponto B, talvez passando pelo ponto C ou pelo ponto D.
E então há uma resiliência lá, mesmo quando alguns dos próprios servidores
pode cair.
Permita-me propor que usemos a mesma grade de roteadores
agora para rotear os dados de uma maneira um pouco diferente desta vez.
[REPRODUÇÃO DE VÍDEO]
[MÚSICA, TOCANDO]
[TERMINAR REPRODUÇÃO]
DAVID MALAN: Então, sucesso.
Você verá talvez mais tarde quantas tomadas foram necessárias
para realmente obtermos esse roteamento correto.
Mas, de fato, manifesta que você pode percorrer caminhos diferentes para
para obter os dados do ponto A para o ponto B. Enquanto falamos sobre roteadores,
quando você pensa na internet, quero dizer, pense naqueles humanos
apenas representando esses roteadores.
Pontos de A a P e em todos os lugares entre eles.
Agora, como a equipe de ensino sabe como encaminhar esse pacote e depois
para baixo ou esquerda e direita para chegar ao destino?
Bem, todos eles foram programados, por assim dizer, para entender protocolos.
É chamado de TCP e IP, também conhecidos juntos normalmente como TCP/IP.
E você provavelmente já viu essas siglas em algum momento
no mundo real, na internet, em algum tipo de documentação, um texto
mesmo que você não tenha pensado muito sobre isso.
Mas o IP é certamente o mais comum dos dois, talvez na cultura comum.
Então, o que o TCP e o IP fazem por nós?
Bem, realmente duas coisas principais.
Qualquer computador ou qualquer membro da equipe de ensino que entenda TCP/IP
sabe como obter dados do ponto A ao ponto B. Mas como?
Bem, vamos detalhar qual é esse problema a ser resolvido.
IP, também conhecido como Protocolo de Internet,
é um protocolo que os computadores falam que lhes permite saber como
para endereçar computadores na internet.
E um protocolo é apenas um conjunto de convenções às quais os computadores aderem.
Alguém escreveu um código que provavelmente tem muitos condicionais
que diz ao computador o que fazer se algo acontecer.
Como se eu recebesse um pacote e o enviasse para o próximo servidor
ou algo assim.
No mundo humano, também temos protocolos.
Em tempos mais saudáveis, era bastante comum estender a mão para outro ser humano
para cumprimentá-los.
E se eles estão seguindo o protocolo humano, eles provavelmente pegariam sua mão
e agitá-lo, pelo menos em uma cultura como esta aqui no campus.
E agora esse é um protocolo humano em que alguém o inicia,
alguém responde a isso e vocês dois meio que sabem o que fazer.
Você está programado para saber o que fazer.
Então, a mesma ideia com protocolo de internet.
Os computadores só sabem o que fazer quando foram programados para isso.
Então o que isso quer dizer?
Se o IP decidir que todos os computadores do mundo terão um endereço único,
assim como o Centro de Ciências na esquina pode ter um endereço exclusivo de 1
Oxford Street, Cambridge, Massachusetts, 02138, EUA.
O IP determina que todos os computadores na Internet
tem um endereço exclusivo deste formulário.
E isso também é provavelmente algo que você já viu no mundo real
mesmo que você não tenha pensado muito sobre isso.
É um número e o que é chamado de notação decimal pontuada, que
significa que é um número decimal ponto algo ponto algo ponto algo.
Então, quatro dígitos separados por convenção por ponto decimal,
embora existam versões mais novas e maiores do mesmo.
E esses chamados endereços IP que podem
ser tão simples quanto 1.2.3.4 identificar exclusivamente um computador na Internet.
Os números devem variar de 0 a 255 cada.
E isso é uma dica quando você começa a pensar mais computacionalmente.
Se cada um deles for um número de 0 a 255,
quantos bits isso sugere que cada número está usando?
Sinta-se à vontade para gritar.
Quantos bits nos dá 255?
256 possibilidades totais.
Então oito bits.
Isso deve ser apenas uma espécie de heurística em sua mente.
Sempre que você ouvir algo na faixa de 0 a 255 ou 256 valores no total,
pense na semana 0, que nos dá oito bits mais outros oito bits
outros oito bits e outros oito bits,
ou seja, um endereço IP normalmente tem 32 bits no total.
Agora, se fizermos outro cálculo mental rápido ou pensarmos na semana 0,
se cada endereço IP é de 32 bits, quantos computadores podemos ter na internet
de uma vez só?
Dar ou pegar.
Cerca de 4 bilhões é o estádio.
E não precisamos ser super precisos para fins de discussão.
Mas cerca de 4 bilhões é o quão alto você pode
count, assumindo que não há números negativos, se você tiver 32 bits no total.
Agora, isso não é um número tão grande de endereços,
especialmente considerando o número de humanos no mundo,
o número de nós que tem laptops ou desktops ou dispositivos em geral,
telefones em nossos bolsos e coisas do gênero.
Então deixe-me estipular para os propósitos de hoje
que existe até uma versão mais nova e aprimorada do IP, também conhecida
como versão 6.
Esta é a versão 4, mas ainda super popular.
A versão 6 usa 128 bits, que é um grande número de permutações possíveis.
Atrevo-me a dizer que nem consigo pronunciar esse número de tão grande.
Portanto, já existem maneiras de contornar essa limitação.
Portanto, todo computador tem um endereço como este.
O que isso realmente significa?
Bem, suponha que eu fosse Phyllis na história contada visualmente antes
e quero enviar uma mensagem para Brian.
Bem, Phyllis e Brian têm endereços IP.
E suponha que o endereço IP de Brian aconteça
para ser 1.2.3.4 naquele canto superior esquerdo.
Bem, o Mac, PC ou telefone de Phyllis basicamente
faça o equivalente neste envelope humano escrevendo os dois
endereço no meio do envelope, como é nossa convenção humana, assim.
Portanto, este é um envelope, um pedaço de informação,
um e-mail, uma mensagem de texto, qualquer coisa destinada a Brian.
E então ela faria seu computador colocar o endereço IP de Brian no meio.
O endereço IP dela é talvez 5.6.7.8.
Assim como nossa convenção humana, posso escrever 5.6.7.8
no topo do envelope.
Cinco, seis, sete, oito.
Indicando assim qual é o endereço de retorno.
E isso é útil, porque se o computador de Brian precisar confirmar o recebimento,
se ele precisa responder de alguma forma, desta forma o envelope tem
todas as informações de que precisamos.
Mas no mundo real, os servidores fazem muitas coisas hoje em dia.
Não apenas e-mail, mas talvez bate-papo, talvez videoconferência, talvez
qualquer número de outros serviços também.
Acontece que apenas um endereço pode não ser suficiente,
porque como o computador de Brian sabe quando ele abre o envelope,
por assim dizer, que isso deve ser interpretado como um e-mail
ou interpretado como uma mensagem de bate-papo ou interpretado como um anexo de vídeo
que Phyllis enviou?
Bem, precisamos de algum outro mecanismo, alguma outra dica neste envelope
para distinguir um tipo de serviço de internet de outro.
E é aí que entra o outro acrônimo em TCP/IP, que é TCP.
Isso significa Protocolo de Controle de Transmissão,
que é apenas um conjunto diferente de convenções
que os computadores aderem para resolver alguns problemas diferentes.
Uma delas é o problema de distinguir um tipo de serviço de outro.
Agora, o que isso significa?
Bem, os humanos décadas atrás decidiram quando começaram
inventando todos esses vários serviços de internet, sendo a web
o primeiro, como eles podem - ou a web agora é o mais popular.
Eles decidiram atribuir diferentes serviços que podem
ser usado na internet números únicos.
E então dois dos mais comuns são estes.
80 é o número que um bando de humanos decidiu anos atrás
representam o que você e eu conhecemos como HTTP.
E falaremos mais tecnicamente daqui a pouco sobre o que é HTTP.
Mas obviamente é o que está no início de cada URL hoje em dia.
Ou HTTPS, que, claro, tem o S adicionado a ele.
E isso tem seu próprio número exclusivo.
E por enquanto, o S significa apenas Seguro.
Um é criptografado ou embaralhado de alguma forma por questões de privacidade
e o outro não é criptografado.
É um pouco mais vulnerável à interceptação.
Portanto, esses dois números são o que o mundo decidiu ao implementar o TCP.
identificar exclusivamente esses serviços.
Então o que isso quer dizer?
Bem, isso significa que se o computador de Brian na história anterior
está hospedando não como um servidor de e-mail, mas talvez ele tenha um site
e Phyllis está solicitando a página inicial de Brian ou algo assim.
Ela teria seu Mac ou PC ou telefone não apenas
escreva o endereço IP de Brian no meio do envelope, mas também o número,
também conhecido como um número de porta que ela
deseja que este envelope seja roteado.
Agora, 80 seria inseguro hoje em dia.
HTTP:// é meio que ultrapassado e quase sempre vemos HTTPS:// agora.
Vou usar as melhores práticas
e vou adicionar dois pontos e depois o número
443 no final do endereço IP de Brian.
Então agora eu tenho um endereço IP para Brian, o número da porta para o serviço
que isso é relevante, e não vou me incomodar em escrevê-lo,
mas acontece que o computador de Phyllis também
escolha um número de porta, talvez um número de porta aleatório,
para que Brian possa responder inversamente.
E então o computador pode saber qual resposta
está voltando para qual pedido.
Mas o mais importante é este no campo dois
pelo que isso o distingue de um e-mail, um bate-papo
mensagem, uma sessão de videoconferência ou um Zoom ou algo assim
de qualquer outra coisa acontecendo no computador de Brian ao mesmo tempo.
Então, todo esse tempo, se você viu esses termos TCP e IP,
essas são realmente duas das coisas mais importantes que eles fazem.
Mas o TCP faz outra coisa que é super útil também.
Acontece que é super comum hoje em dia, especialmente
transmitir muita mídia na internet, seja uma imagem
ou talvez seja um arquivo de filme, e seria um pouco desagradável,
para dizer o mínimo, se você está baixando um arquivo muito grande
significava que ninguém mais em seu dormitório ou em sua casa
poderia realmente baixar qualquer coisa até que você esteja realmente pronto.
Então, é claro, várias pessoas hoje em dia podem estar na internet
de uma só vez, mesmo que todas as conexões sejam um pouco mais lentas.
Mas o uso de uma pessoa não bloqueia o de outra.
Agora, como isso funciona?
Bem, o TCP/IP em conjunto com o IP também pode
permitem que você tire uma foto realmente grande de um gato, que a internet, é claro,
está preenchido e tire uma grande imagem de um gato
ou um grande arquivo de vídeo de um gato e fragmentá-lo em vários pedaços.
Então, vou apenas rasgá-lo no meio
e então talvez rasgá-lo ao meio novamente.
Agora são quatro fragmentos diferentes.
E sinto muito, mas o computador irá remontá-los para nós.
E o que o computador de Phyllis pode fazer agora se ela estiver
enviando esta foto de um gato para o servidor web de Brian,
bem, ela poderia colocar um fragmento neste envelope
e então ter três envelopes separados para os outros três fragmentos.
E o que ela poderia fazer do lado de fora deste envelope
é apenas numerar de alguma forma.
E, de fato, isso é outra coisa que o TCP e o IP juntos fariam por nós.
Este primeiro envelope agora pode dizer algo como um em quatro
no campo memorando, por assim dizer, do envelope metafórico aqui.
Agora, isso deve ser informação suficiente.
Porque agora, se Brian receber todos os quatro envelopes,
ele presumivelmente sabe como remontar a imagem do gato para cima
para baixo, da esquerda para a direita.
Mas o mais importante, suponha que um dos roteadores, um
dos TFs no vídeo é meio distraído
e eles meio que largam um dos pacotes.
E isso é uma metáfora na prática
para quando um roteador fica muito ocupado.
Tem muitos dados entrando.
Pode metaforicamente descartar pacotes.
O que isso significa na prática?
Quero dizer, literalmente apenas ignora os zeros e uns.
Ele não os salva em sua memória, porque simplesmente não há mais espaço.
Portanto, é equivalente a descartar o pacote.
Então suponha agora que Brian recebe um de quatro, três de quatro e quatro de quatro.
O que seu computador pode inferir agora depois de receber esses três pacotes?
Um de quatro, três de quatro e quatro de quatro.
Qual é a utilidade disso?
Sim, acho que você está sinalizando com os dedos qual...
posso te ligar?
Sim, então ele está perdendo dois dos quatro, o segundo dos pacotes.
E isso é útil agora porque você pode imaginar
ele pode enviar uma mensagem de volta para Phyllis dizendo, ei,
por favor, retransmita o número dois de quatro sem ter
para baixar novamente o arquivo cat.
Portanto, há uma eficiência lá também.
Portanto, o TCP/IP permite que os dados realmente saiam do ponto A
para o ponto B enquanto resolve vários desses problemas ao longo do caminho.
Portanto, hoje em dia, se você já viu mencionado no seu Mac ou PC o seu chamado IP
endereço, esse é o tipo de problema que está sendo resolvido.
Perguntas agora sobre esses protocolos, essas convenções chamadas TCP e IP?
Essa é a extensão em que precisaremos entendê-los.
Não terá que implementá-los, por si só.
Daqui em diante, vamos tomá-los como garantidos.
Alguma dúvida que você já se perguntou sobre sua rede doméstica?
Sim.
AUDIÊNCIA: O que acontece quando o TCP-- tipo, quando você tenta enviar uma mensagem?
Ele sabe se esse usuário recebeu a mensagem ou não?
DAVID MALAN: Uma pergunta muito boa.
Como o TCP sabe que um usuário recebeu uma mensagem?
Outro aspecto, outra característica do TCP é
que o computador de Brian por design deste protocolo
também reconhecerá os pacotes recebidos.
E o fará com eficiência.
Se Brian receber todos os quatro pacotes em uma janela de tempo bastante estreita,
seu computador enviará ao computador de Phyllis uma mensagem rápida dizendo
essencialmente recebeu todos os quatro.
Caso contrário, ele dirá o contrário, que é que eu sou
faltando, por exemplo, dois de quatro.
E isso apenas garante, em última análise, que todos os dados
é de fato chegou para que você não esteja perdendo
como um quadrante do gato em questão.
Tudo bem, mas esse não é o único problema
isso precisa ser resolvido em última instância.
Também precisamos tornar a Internet amigável, se preferir.
E seria muito tedioso se você tivesse que visitar sites, por exemplo,
por meio de seus endereços IP.
1.2.3.4 é bastante memorável, mas há cerca de 4 bilhões de outros endereços possíveis
disponível.
E seria super tedioso lembrar disso.
Seria um péssimo marketing anunciar isso.
Na verdade, a maioria de vocês provavelmente nem sabe os números de telefone das pessoas mais próximas
amigos e familiares porque você os armazena
nos seus contactos ou no seu livro de endereços associando
com números completamente opacos com nomes ou strings reais,
Se você for.
O mesmo vale para a internet também, embora cada computador
tem e deve ter um endereço IP único numericamente.
Por que?
Não vão roteadores ou computadores, os computadores apenas processam números com muita facilidade,
mas nós humanos trabalhamos melhor com strings de texto.
Precisamos de algum sistema para converter strings amigáveis
como harvard.edu ou yale.edu ou google.com para o IP subjacente
endereços.
E é aí que entra o próximo acrônimo hoje,
que é DNS, Domain Name System.
Portanto, esta é apenas mais uma tecnologia que está em uso há algum tempo.
E é uma coleção de servidores na internet cujo propósito na vida
é converter nomes de domínio em endereços IP e talvez vice-versa também.
Então, deixe-me estipular para os propósitos de hoje,
existem alguns servidores DNS raiz no mundo que, resumindo, sabem
sobre todas as ponto com, todas as ponto edus, todas as ponto,
dot, dot, todos os outros domínios de nível superior em todo o mundo,
assim como nos EUA.
E depois há alguns servidores DNS menores
propriedade de empresas, propriedade de universidades e até
em seus apartamentos ou casas provavelmente.
De fato, se você tiver um roteador doméstico conectado à parede em algum lugar,
isso não é apenas rotear seus dados para dentro e para fora
do seu apartamento ou casa ou dormitório.
Ele também costuma servir como um servidor DNS local, portanto, mais rápido, um cache
Se você for.
É uma espécie de salvar localmente seus sites acessados ​​com mais frequência
em seus endereços IP apenas para evitar incomodar os maiores e mais
servidores caros e mais ocupados durante todo o dia.
Portanto, há servidores DNS por toda parte.
Se você examinar suas configurações no Windows ou Mac OS ou Android ou iOS,
você verá uma menção ao DNS e provavelmente
veja os endereços IP dos servidores cujo propósito na vida
é fazer essa conversão para você.
Mas este é um recurso necessário se apenas
queremos que a internet seja amigável e nos permita
usar palavras em vez de números sozinhos.
O que há dentro desses servidores DNS?
É essencialmente uma planilha.
Ou, se pudermos dizer de forma mais nerd, é essencialmente
como uma tabela de hash de algum tipo, que possui chaves e valores.
A chave é o nome de domínio.
Harvard.edu, yale.edu, google.com.
E o valor é o endereço IP correspondente, ou em muitos casos
Endereços IP no plural, dos servidores correspondentes.
Então aqui já, embora eu tenha desenhado de forma bastante abstrata
como você faria em um quadro-negro, é realmente provavelmente implementado
como uma espécie de mesa.
Talvez uma tabela hash, talvez uma tabela de banco de dados,
talvez SQL ou algo assim.
Ou talvez seja apenas uma lista encadeada ou um array.
Nós apenas temos que, de alguma forma, permitir que este computador converta um para o outro.
Agora, só para ser super preciso, os servidores DNS realmente
converter os chamados nomes de domínio totalmente qualificados, que geralmente são
não apenas harvard.edu, mas www.harvard.edu e www.google.com mais detalhados.
Portanto, tudo o que você veria como uma substring do URL.
Então é isso que o DNS faz.
E é isso que sua universidade, sua empresa, seu roteador doméstico
estão fazendo por você.
Deixe-me fazer uma pausa aqui para ver se há alguma dúvida.
Isso também é apenas uma tecnologia agora que daremos por certo.
Simplesmente funciona.
Perguntas?
Não?
Tudo bem.
Então vamos agora fazer a transição entre nossos protocolos
realmente para o último dia de hoje, que definirá
o estágio para realmente resolver problemas com esses
e escrever algum código em última instância.
HTTP.
Isso é algo que você vê ou ouve o dia todo
long mesmo que você raramente precise mais se preocupar em digitá-lo.
As probabilidades são se você for para harvard.edu, yale.edu, google.com,
você não se incomoda em digitar HTTP, muito menos HTTPS, manualmente.
Por que?
Porque o seu navegador completa automaticamente esse tipo de coisa apenas para tornar a vida mais fácil.
Mas está oficialmente no início de cada URL
você visita, HTTP ou o HTTPS mais seguro,
sempre que estiver usando seu navegador para acessar algum site.
Portanto, HTTP significa Hypertext Transfer Protocol.
E é facilmente um dos mais populares, ouso dizer um dos mais poderosos
características da internet hoje em dia.
Mas o modelo mental a ter aqui é que o HTTP ou a web mais
geralmente é um tipo de serviço executado na Internet.
E talvez Zoom ou Microsoft Teams seja outro serviço
que roda em cima da internet.
E o iMessage e tecnologias semelhantes são outro serviço que
roda em cima da internet.
Então a internet é realmente o encanamento de nível inferior, o material TCP/IP,
o material DNS, que apenas obtém dados do ponto A ao ponto B.
Mas agora, e estamos em uma aula de desenvolvimento de software
em última análise, aqui no CS50, HTTP é o protocolo de nível de aplicativo.
É mais ou menos o que os programadores usam, o que as empresas usam,
o que os desenvolvedores usam para usar o encanamento subjacente para construir
coisas interessantes e poderosas.
Então, o que isso significa quando se trata de acessar serviços via HTTP
ou o HTTPS mais seguro?
Bem, aqui está um URL representativo.
Mesmo que você não digite tudo,
se você vasculhar sua barra de endereço, é isso que está lá.
Com isso dito, muitos navegadores hoje em dia
estão simplificando, se não emburrecendo, o que você vê com seus olhos humanos
apenas para encurtar as cordas, especialmente em dispositivos móveis.
Mas quase sempre, se você clicar no URL ou destacá-lo,
então você vê a coisa toda.
Mas em muitos navegadores, você pode ver apenas example.com.
Mas todas essas informações estão lá.
Está ficando cada vez mais oculto apenas por causa das interfaces do usuário.
Bem, quando você visita um URL, por padrão,
especialmente se você não digitar nada após o ponto com neste caso,
você está tecnicamente adicionando implicitamente uma única barra.
Portanto, um único denota a raiz do servidor.
Essa é a página ou pasta padrão no servidor.
E a barra, digitando ou não,
implicitamente vai estar lá.
E isso significa apenas me dar o padrão. O que quer que esteja em www.example.com,
dê-me aquela página ou aquela pasta.
Mas os URLs podem ser mais longos do que isso.
E, de maneira mais geral, pode haver um caminho, por assim dizer.
E este é um termo de arte.
Um caminho é uma sequência de nomes de pastas e/ou arquivos após uma URL como esta.
E então você pode ver mais especificamente que um URL contém
um arquivo muito específico.
Isso não é mais tão comum hoje em dia, embora comecemos hoje
usando esta técnica.
Mas se houver um arquivo chamado literalmente file.html ou outra coisa
no servidor, esse arquivo será o que esta URL extrai no computador.
Enquanto isso, você pode ter /folder/, o que significa apenas mostre-me
o que estiver dentro desta pasta.
Ou você pode ter mais detalhadamente /folder/file.html,
que mostrará esse arquivo nessa pasta.
E enquanto isso, apenas para dar alguns outros termos de arte,
este é o chamado nome de domínio totalmente qualificado.
E, novamente, essas palavras do vocabulário não importam tanto assim,
mas você vai ouvi-los ou vê-los ao longo do tempo.
Geralmente, coloquialmente, apenas nos referimos a isso
como o nome de domínio, que é um pouco menos preciso
mas faz o trabalho certamente na conversa.
E esta parte aqui eu descrevi brevemente antes.
Qual é o nome desse sufixo no final do domínio totalmente qualificado
nome?
O?
Sim.
AUDIÊNCIA: Domínio de primeiro nível.
DAVID MALAN: Sim.
Domínio de primeiro nível ou TLD.
E esta é apenas uma forma de categorização dos URLs.
Agora, a internet começou nos Estados Unidos
e muitos dos primeiros sites, é claro, vieram dos Estados Unidos.
E assim, para o bem ou para o mal, o tipo de estaca foi plantado no chão.
Geralmente, o .com indicava, pelo menos desde o início, que era algum tipo
de empresa comercial, uma empresa que possuía um nome de domínio.
.edu é uma instituição educacional. .net era algum tipo de rede.
.gov era o governo dos Estados Unidos.
Agora, também existem TLDs de código de país.
CCTLDs como .uk ou .jp.
Cada país do mundo tem suas próprias duas letras
TLD que pode muito bem ser restrito apenas a servidores, empresas ou pessoas
naquele país.
Muitos deles podem ser usados ​​por qualquer pessoa.
Você usou muitos URLs nesta classe que terminam em cs50.io.
Isso não significa saída de entrada.
Na verdade, é um TLD de outro país
que permite que qualquer pessoa na Internet pague anualmente
usando esse domínio.
.tv, por exemplo, você pode ver em alguns casos, como twitch.tv e similares.
Isso também é propriedade de outro país que
permite que outras pessoas no mundo de língua inglesa neste caso
para usá-lo como se conota TV.
Mas esses são apenas tipos diferentes de TLDs
que categorizam aproximadamente onde o domínio reside.
Mas isso não significa necessariamente que seja mais comercial.
Isso não significa necessariamente que é mais uma rede.
Na maior parte, existem centenas de TLDs
agora, para o bem ou para o mal, a maioria dos quais
são menos comuns do que esses grandes.
Mas quase todo mundo pode comprar a maioria deles com apenas algumas restrições nas coisas
como .edu e .gov que ainda são muito regulamentados.
Isso, entretanto, é o que podemos chamar de nome do host. www, obviamente
uma convenção super comum.
Quase todos os sites usam www como nome de host.
Mas isso é uma convenção humana.
Não é um requisito.
E, de fato, alguns sites nem se preocupam em ter um nome de host.
Eles apenas usam seu domínio para anunciar seus sites.
Isso agora vai ser o esquema ou o protocolo
e isso apenas indicará por meio de qual protocolo o computador, seu Mac,
seu PC, seu telefone deve usar ao acessar conteúdo nesse endereço.
Porque, de fato, existem outros protocolos que você pode usar.
Mas, na maioria das vezes, focaremos apenas em HTTP ou HTTPS equivalente.
Tudo bem.
Qualquer dúvida agora sobre essas definições, blocos de construção de URLs,
apenas para que todos compartilhemos um vocabulário comum?
Alguma pergunta?
Sim.
AUDIÊNCIA: Qual é o IP do posto local?
DAVID MALAN: Claro.
Voltaremos a isso mais tarde hoje.
Existe um termo técnico conhecido como host local, que
é um nome genérico para seu computador, seu Mac, seu PC, seu telefone,
especialmente quando você está fazendo desenvolvimento de software.
E por convenção, seu próprio computador não só
qualquer endereço IP que você obtenha de sua universidade ou serviço de internet
fornecedor.
Ele também possui um endereço IP reflexivo, que sempre se refere
para si mesmo, que é 127.0.0.1.
E isso é apenas uma convenção humana.
Os humanos decidiram que devem se referir sempre ao seu computador.
E na verdade vai ser útil hoje
e adiante, porque podemos usar isso ao desenvolver em nossos próprios computadores
em última análise.
Outras perguntas sobre URLs, IP, DNS ou qualquer um desses blocos de construção?
Tudo bem.
Então, o que queremos dizer com HTTP sendo um protocolo?
Quando estendi minha mão antes como um aperto de mão humano,
um ser humano típico em tempos saudáveis ​​saberia responder por sua vez.
Bem, como o computador de Brian responde ao envelope de Phyllis, qualquer que seja
mensagem está nele?
Bem, assumindo que Brian ainda é um servidor web na história
e Phyllis estava tentando enviar um gato ou talvez
baixe um gato do servidor web de Brian, dentro do envelope de Phyllis
teria sido uma mensagem literalmente em texto.
E é inglês na maior parte.
E conteria no início dessa mensagem literalmente um
desses verbos ingleses.
Ou pegue, o que significa exatamente isso.
Traga-me a página inicial.
Traga-me uma foto de um gato.
Traga-me uma foto de um cachorro ou um vídeo ou qualquer outra coisa.
Ou post, que geralmente significa post.
Ou seja, carregue uma foto de um gato ou cachorro
ou outra coisa para o servidor.
Esses não são estritamente os únicos casos de uso para eles,
mas geralmente você pode pensar que eles estão apenas obtendo informações
e o outro está postando do cliente, de Phyllis para o servidor,
neste caso, Brian.
Essas são as duas palavras-chave que podemos ver.
E por que isso é útil?
Bem, podemos começar a ver em nosso próprio Mac ou PC
algumas dessas mesmas mensagens.
Por exemplo, se Phyllis não estivesse visitando Brian, mas example.com, esse site
servidor, dentro de seu envelope metafórico,
haveria uma mensagem de texto que literalmente
começa com get slash, em seguida, a palavra HTTP e a versão que ela está usando.
1.1 é muito comum.
Dois e três estão se tornando mais comuns.
Mas o HTTP geralmente se parece com isso.
A próxima linha de texto em seu envelope provavelmente diria anfitrião:
então, literalmente, o nome de domínio totalmente qualificado do servidor
ela está acessando, apenas no caso.
E isso acontece com muita frequência, principalmente em sites pequenos.
Se um servidor estiver hospedando vários nomes de domínio, vários sites,
isso apenas distingue qual ela realmente deseja.
E geralmente há um monte de outras linhas de texto também.
Então, onde você pode realmente ver isso?
Bem, deixe-me realmente ir em frente e fazer isso.
Dê-me apenas um momento, e eu vou abrir no meu computador aqui
uma janela vazia do Chrome no modo de navegação anônima.
De um modo geral, modo anônimo ou modo privado
é usado quando você não quer que fique
restos de quais sites você visitou.
E tem o efeito para desenvolvedores de software
de simplesmente esquecer qualquer coisa que você já tenha tentado em seu navegador,
incluindo coisas chamadas cookies.
Mais sobre isso outra hora.
Seu histórico de preenchimento automático e afins.
Portanto, para fins de desenvolvimento, o modo de navegação anônima
é especialmente útil porque é como começar do zero
toda vez que você abrir um novo modo privado ou anônimo.
Portanto, não haverá resquícios de testes ou códigos anteriores
com quem você tem brincado.
E eu vou seguir em frente e fazer isso.
Vou prosseguir e clicar com o botão direito do mouse ou clicar com a tecla Control no Chrome.
Vou escolher Inspecionar.
E vai puxar esta janela, às vezes do lado
às vezes no fundo.
Vou movê-lo para o fundo apenas para que possamos vê-lo um pouco mais facilmente.
E eu vou aumentar o zoom.
E vai parecer um pouco misterioso no começo.
Vou destacar apenas algumas dessas guias.
Veremos aqui no topo que há elementos, console, fontes,
rede e um monte de outras coisas também.
Este é o modo avançado no Chrome.
E Safari, Firefox e Edge têm seus próprios equivalentes
dessas características.
Eles sempre estiveram lá, mesmo que você nunca tenha clicado no botão certo
para habilitar esses recursos.
E vou me concentrar por um momento em redes como esta.
Este é um recurso do navegador que vai me permitir,
o programador neste caso, então o engenheiro,
apenas para ver quais mensagens meu navegador está realmente
enviando para um servidor.
Então deixe-me ir em frente e fazer algo assim.
Deixe-me ir em frente e visitar, por exemplo, no meu navegador aqui,
e vou encolher um pouco a janela para que possamos vê-la exatamente,
Vou visitar https://www.harvard.edu.
E agora vou apertar Enter.
E um monte de coisas aconteceu na parte inferior da minha tela.
E eu vou tentar abrir minha janela só um pouquinho.
Portanto, podemos nos concentrar em um subconjunto disso.
Deixe-me puxar para cima, cobrindo realmente o conteúdo da página,
focando nesses detalhes de nível inferior aqui.
E o que eu quero ver primeiro é--
deixe-me-- oh, desculpe.
Deixe-me ir em frente e recarregar esta página aqui
depois de reter o log para que possamos ver
absolutamente tudo na tela.
E para ser claro, acabei de verificar porque esqueci o log de preservação anterior
porque eu queria preservar tudo na tela.
Eu quero ver tudo de uma vez.
E veremos isso.
A primeira linha de saída é completamente impressionante com detalhes
à primeira vista.
Mas o que você verá aqui, se eu começar a rolar para baixo e para baixo e para baixo e para baixo,
são os chamados cabeçalhos de solicitação.
E deixe-me ampliar aqui.
E o que você está vendo dentro do Chrome, dentro de sua guia Rede em seu modo
chamadas de ferramentas do desenvolvedor.
Novamente, isso é apenas para tipos de engenharia.
Você verá todos os cabeçalhos, todas as linhas de texto
que magicamente foram enviados pelo meu Mac para harvard.edu, muito parecido com Phyllis
para o servidor de Brian nessa história.
Assim, posso ver exatamente quais mensagens estão sendo enviadas.
E muito disso ainda não falamos,
mas vemos alguma menção de get e vemos alguma menção de barra
e um monte de outros detalhes misteriosos.
Mas observe que eles são todos pares de valores-chave com os dois pontos aqui indicando
qual é o valor correspondente.
Agora, a maior parte disso não vai ser interessante,
e não vamos nos concentrar muito nas ervas daninhas de tudo isso.
Mas, de fato, nos dá uma noção do que está dentro desse envelope virtual.
Agora, harvard.edu é uma coisa.
Mas há outros sites que podemos visitar também.
E não importa quais sejam, esperaremos, em última análise, uma resposta HTTP.
Então, além de um computador, como meu Mac ou o computador de Phyllis,
enviando uma solicitação contendo gets e host e esses detalhes também,
você verá aqui no meu formulário de slide apenas uma resposta representativa
do servidor.
E observe que a chave aqui é que o servidor é
respondendo na mesma versão do HTTP neste exemplo.
Ele está enviando de volta o chamado código de status.
Apenas um código numérico que indica, neste caso, que está tudo bem.
E inclui este cabeçalho, este cabeçalho HTTP,
que, novamente, é apenas um par de valor-chave dizendo
que o tipo desse conteúdo que está voltando do servidor
é texto/html.
Mais sobre HTML daqui a pouco.
Mas para nossos propósitos agora, isso significa apenas que harvard.edu
está me enviando de volta uma página da web.
E, de fato, se escondermos todo esse material técnico,
essa é a página da web que vimos aqui com todos
das imagens usuais e afins.
E, de fato, posso ver isso se rolar para cima para não solicitar
cabeçalhos, mas cabeçalhos de resposta.
Você verá aqui que recebemos respostas,
incluindo a data em que o servidor respondeu
e um monte de outros detalhes também.
E honestamente, isso sempre esteve ao seu alcance
e em breve será útil quando começarmos a criar aplicativos baseados na web
em última análise.
Mas isso rapidamente se torna opressor rapidamente.
E então melhor do que isso pode realmente ser uma ferramenta
que podemos usar dentro do nosso próprio espaço de código.
Então, deixe-me voltar ao VS Code aqui.
Não abri nenhuma guia de código.
Vou usar minha janela de terminal por um momento.
E vou executar alguns comandos
que vão me permitir realmente ver o que
está acontecendo quando eu solicito um site.
Deixe-me prosseguir e usar um comando chamado curl para conectar URL.
E isso é como um programa preto e branco de linha de comando que é
vai fingir ser um navegador.
E vai se conectar ao URL, mostrar-me os cabeçalhos,
mas não vai me mostrar as imagens dos gráficos, que
pode muito bem ser útil para os humanos, mas não para mim
agora como o desenvolvedor.
Então eu vou fazer curl.
Eu vou fazer -i.
E então eu vou fazer https://www.harvard.edu/
como se eu estivesse fingindo ser um navegador solicitando a página inicial.
E o que é bom sobre o curl é, embora esmagador também,
você receberá uma resposta completa do servidor contendo apenas os cabeçalhos
valores, os pares de valor-chave dentro do envelope.
E vamos ignorar quase tudo isso.
Mas aqui está a resposta do servidor.
Ele respondeu usando uma versão nova e aprimorada do HTTP.
Neste caso, a versão dois, e me devolveu 200.
Aqui está o meu tipo de conteúdo, text/html.
E então esse conjunto de caracteres tem a ver com a codificação,
se for Unicode ou ASCII ou qualquer outra coisa.
E então há todos esses outros detalhes esmagadores por enquanto.
Mas este é o começo da minha capacidade de apenas bisbilhotar e ver
como o servidor funciona.
E acontece que também poderemos ver outras respostas potenciais como
bem.
Assim, por exemplo, o HTTP pode não retornar apenas 100.
E se eu fizer isso em vez disso?
Deixe-me ir em frente e visitar curl -i http://www.harvard.edu.
Observe que usei deliberadamente a versão insegura
da URL, que talvez a administração do sistema de Harvard não goste mais.
Bem, como eles podem garantir que eu, o usuário final, o aluno,
ainda assim usar HTTPS mesmo que eu não tenha digitado?
Bem, deixe-me executar apenas esse comando com apenas HTTP, não HTTPS,
e você verá que não está tudo bem.
Não voltou com 200.
Ele voltou com 301 e esta mensagem dizendo que Harvard se mudou permanentemente.
Mas aqui é onde você pode procurar outra pista.
Entre todas essas linhas, a maioria das quais eu não me importo,
há uma localização de dois pontos no cabeçalho do paciente que é
uma pequena dica para mim que diz onde a Universidade de Harvard aparentemente
movido para a web.
E o que há de diferente nessa URL, só para deixar claro?
Tem o S incluído.
E o que seu navegador fará por padrão,
porque Google, Microsoft e Mozilla programaram dessa forma,
sempre que vir uma resposta 301 em vez de 200, não mostrará nenhuma página da web.
Ele procurará um cabeçalho de localização, encontrará esse URL,
e, em seguida, citar automaticamente sem aspas "redirecionar" você lá também.
Portanto, é por isso que não importa o que digitamos no navegador.
Harvard pode fazer com que seus servidores enviem essas mensagens semi-secretas para nossos navegadores,
e então ele visitará um segundo URL automaticamente.
E você também pode fazer isso com nomes de host.
Suponha que Harvard não queira padronizar em harvard.edu.
Por que?
Eles só querem que seja sempre www.
Talvez seja uma coisa de marca.
Talvez seja uma coisa técnica.
Podemos ver exatamente a mesma resposta aqui.
Isso primeiro me diz quando visito HTTP harvard.edu sem www,
Harvard quer minimamente que eu use uma conexão segura.
Se eu, então, tudo bem, cooperar, deixe-me ir em frente e limpar minha tela.
Deixe-me adicionar o S, mas não o www.
Você pode ver aqui que ele respondeu novamente com 301 aqui em cima.
E o local agora adiciona o www.
Portanto, é apenas uma maneira de levar os usuários de um lugar para outro.
E tudo isso graças ao HTTP resumindo-se a mensagens relativamente simples
dentro do envelope que diz ao computador, neste caso o navegador, como
responder.
Agora, é provável que você tenha visto outros além do 301
mesmo que você provavelmente nunca tenha visto esse número real, a menos que tenha
feito esse tipo de coisa antes.
Mas provavelmente há um número que todos nesta sala
viu, mesmo que você nunca tenha realmente se perguntado por que esse número é esse.
Acho que você está sorrindo.
Em que número você está pensando?
Sim, então 404.
Por que é 404?
Bem, 404 indica por convenção não encontrado.
E agora porque o mundo decidiu há anos nos mostrar
humanos normais na internet 404 é algo significativo não está claro.
Isso é um design ruim.
O que me importa se o código de status for 404?
Mas é tão comum na internet que provavelmente todos nós já vimos.
Mas isso significa apenas que algum servidor, quando você visita um URL incorreto,
talvez esteja desatualizado, o URL foi alterado, se você vir um 404,
significa apenas que o envelope virtual que veio do servidor
de volta ao seu Mac ou PC ou telefone não contém 200 OK,
não 301 movido permanentemente, mas 404 não encontrado.
E geralmente vem acompanhado de uma mensagem técnica, talvez uma gracinha
foto de um gato meio que se escondendo porque significa não encontrado
ou algo assim.
A estética depende inteiramente do servidor.
Mas é isso que o 404 significa.
E há outros códigos também, alguns dos quais você usará nas próximas semanas
à medida que fazemos a transição de programas de linha de comando em C
em Python para os baseados na web.
Já vimos alguns deles.
E vários deles são variantes da mesma coisa, como esses 300
aqui.
Mas veremos outros.
Como 403 proibido significa que você provavelmente esqueceu de fazer login
ou você precisa fazer login ou algo assim.
Erro do Servidor Interno.
Agora saiba que nas próximas semanas você certamente encontrará 500 erros
e eles são sempre sua culpa. Esta indo
para ser o equivalente a uma falha de segmentação em C.
Um erro 500 significa que você ou eu erramos ao escrever algum código.
Então vamos ver isso.
Mas será apenas uma oportunidade para consertarmos isso.
Se um servidor estiver sobrecarregado, você frequentemente verá 503,
como algo indisponível porque algo é muito popular ou é,
talvez pior, ser atacado.
Esta é uma velha piada do Dia da Mentira.
418 não é realmente usado na prática, mas alguém se deu ao trabalho
redigir toda uma proposta técnica formal para que os servidores
pode responder dizendo que sou um bule.
Então é meio que parte do folclore da internet.
E há outros desses códigos de status também.
Mas isso é útil, porque eventualmente iremos
veja no código que você pode usar esse entendimento,
Por mais alto que seja, de HTTP para fazer algumas coisas interessantes e poderosas.
Por exemplo, podemos até enviar URLs mais sofisticados para servidores.
Acontece que, como veremos em breve, se você enviar uma mensagem como esta,
get/search?q=cats e então HTTP 1.1 ou qualquer outra versão e você envia isso
mensagem para o servidor do Google, www.google.com,
é assim que você pode especificar não apenas o caminho de uma página da web que deseja,
/search neste caso.
Acontece que o ponto de interrogação vai ser uma convenção na internet,
na web especificamente, para passar a entrada do usuário humano para o servidor também.
Na verdade, você provavelmente nunca prestou muita atenção em URLs,
mas muitas vezes eles têm pontos de interrogação.
Eles muitas vezes têm sinais iguais.
E de fato, até o google.com suporta uma determinada chave, q neste caso para consulta,
e você pode colocar o que quiser depois disso em ordem
para procurar gatos reais.
Então, se eu realmente voltar ao próprio Chrome aqui por um momento, deixe-me
abra meu navegador Chrome aqui, anteriormente
Eu estava usando o modo de navegação anônima para harvard.edu.
Eu fui em frente e fechei aquela janela e abri uma nova
para que possamos começar de novo visitando o Google.
Normalmente, você e eu temos o hábito de acessar google.com
e pesquisa através do formulário.
Ou hoje em dia você apenas digita sua consulta de pesquisa
no próprio navegador e traz automaticamente
para o Google ou Bing ou qualquer outra coisa.
Mas eu posso realmente ser pedante aqui.
Deixe-me ir em frente e ampliar e eu vou manualmente
vá para https://www.google.com/search?q= talvez gatos.
Agora, esta não seria uma experiência muito amigável se todos nós
tive que digitar manualmente algo maluco assim.
Mas é isso que o formulário está te redirecionando
para quando você digita gatos mais amigáveis ​​em uma caixa de texto.
Se eu pressionar Enter aqui, receberemos de fato um monte de resultados de pesquisa
sobre gatos.
Se eu aumentar novamente o zoom e talvez mudar de gatos para cachorros,
isso também vai mudar.
E observe que está pré-preenchendo a caixa de texto porque o Google escreveu
seu código para fazer isso também.
Agora, a propósito do vídeo com o qual começamos hoje
do passado, uma das melhores pegadinhas de Yale ao longo dos anos,
alguém realmente já esteve em safetyschool.org?
E para nossos amigos de Yale assistindo ao vivo, oi.
Safetyschool.org.
Portanto, é divertido se você realmente o visitar, dependendo de quem você é.
Então, se eu abrir uma nova janela aqui.
E eu vou para http://safetyschool.org, ampliando, Enter, meu oh meu.
Olhe para onde vai.
Agora, como isso--
[APLAUSOS]
Isso não é coisa do CS50.
Alguém aí que eu não sei quem é há 20 anos
tem pago anualmente por esse domínio, safetyschool.org,
por apenas esta piada.
Mas se eu agora voltar ao VS Code aqui na janela do meu terminal e um pouco mais
sofisticadamente deixe-me fazer curl -i http://safetyschool.org,
o navegador, é claro, imediatamente me redirecionou para o site.
Mas o que está acontecendo debaixo do capô?
Bem, há 20 anos, alguém comprou o domínio, configurou o servidor
simplesmente para cuspir isso.
Safetyschool.org por anos mudou permanentemente para www.yale.edu.
Então, apenas uma pequena demonstração do que você pode
fazer com apenas um pouco de compreensão do HTTP.
Isso já foi muito.
Nós estabelecemos as bases para entender como a internet funciona.
Agora vamos usá-lo com uma linguagem chamada HTML, marcação de hipertexto
Linguagem, CSS, Cascading Style Sheets e JavaScript, uma programação adequada
linguagem.
Mas primeiro parece oportuno fazer uma pausa de 10 minutos.
Temos alguns doces maravilhosos de Halloween no transepto,
e estaremos de volta e 10 com esses idiomas.
[REPRODUÇÃO DE VÍDEO]
- Estamos indo para Boston, verificando o estádio para a pegadinha.
Alguns anos atrás, eu estava em uma conferência de matemática
e eu estava sentado à mesa jantando com alguns outros matemáticos.
E um deles foi para Harvard e começou
contando a história dessa pegadinha incrível que foi contra Harvard.
E nesse ponto, senti que tinha que interromper
e disse, bem, na verdade posso contar muito mais sobre isso.
OK.
- A ideia foi aperfeiçoada em um dormitório.
- Tivemos a ideia de pregar uma peça neles
com sinais do jogo de futebol.
Lançamos algumas ideias sobre o que os sinais diriam.
Acabamos decidindo que somos péssimos.
- E minha reação imediata foi, não, isso nunca vai funcionar.
No entanto, o solucionador de problemas em mim começou a pensar, bem, talvez nós
pode fazer este trabalho.
- O problema?
Eles tiveram que se infiltrar no estádio de Harvard sem serem pegos,
roubar 1.800 cartazes, distribuí-los para fãs desavisados ​​de Harvard,
e depois convencer esses fãs a fazerem uma pegadinha.
- É ótimo.
Pensamos basicamente em todas as coisas possíveis que poderiam dar errado
e tentou encontrar uma solução para isso.
- E então você coloca dois vermelhos em cima dele.
- Eles fizeram identidades falsas de Harvard e histórias de fundo falsas, designs de cartazes falsos,
e um esquadrão falso de 28 membros.
Em 20 de novembro de 2004, os falsos alunos de Harvard
contrabandearam os cartazes para o jogo.
- O que acha de Yale, senhor?
- Eles sugam.
- Não vai dizer algo como Yale é uma merda, vai?
- Diz para ir para Harvard.
- Mas então problemas.
- Em que casas vocês estão?
Isso não é uma casa de verdade.
- Ho-fo?
- Sim.
Vocês não são de Harvard, são?
Posso ver sua identidade de Harvard, porque realmente acho que vocês são de Yale.
- Acabei de mostrar a frente desta identidade e, de repente, ele fugiu
e ele se sentiu tão envergonhado.
- Tendo escapado de um confronto, não podiam arriscar outro.
Já era tempo.
- Isso parece uma bagunça total.
Não temos absolutamente nenhuma ideia se isso vai funcionar.
- Olhe para eles.
Eles têm o papel.
Vai acontecer.
Isso realmente vai acontecer.
Eu não posso [BLEEP] acreditar nisso.
- O que antes era uma pegadinha virou lenda.
- Nós [BLEEP] fizemos isso.
[BLEEP]
- E imediatamente começamos a ouvir cânticos do outro lado.
Você é um merda.
- Você chupa, você chupa, você chupa.
- E acho que foi naquele momento que sabíamos que tínhamos conseguido.
- Mais uma vez.
Vamos, Harvard.
- Aí vem de novo.
[TORCENDO]
- Eu realmente acho que não importava que Harvard ganhasse por causa da pegadinha.
Para muitos alunos e ex-alunos de Yale, definitivamente vencemos naquele ano.
[TERMINAR REPRODUÇÃO]
TODOS: Tudo bem.
Este é CS50.
Feliz Dia das Bruxas.
[RISOS]
[APLAUSOS]
DAVID MALAN: Obrigado a todos.
OK, obrigado.
Ah, aqui.
Oh tudo bem.
Um doce de Halloween.
Tudo bem.
Obrigado a todos.
Tão feliz que eu usava a mesma coisa hoje.
Então, em apenas um momento--
obrigado.
OK.
Em um momento, faremos a transição para a compreensão
ainda mais agora o que podemos fazer com essa infraestrutura subjacente.
Então, novamente, HTTP e abaixo dele TCP/IP são apenas
obter os dados do ponto A ao ponto B de alguma forma padronizada.
Mas agora vamos falar sobre HTML.
Esta é a linguagem na qual as próprias páginas da web são escritas.
Linguagem de marcação de hipertexto.
Agora, alguns de vocês podem ter usado isso antes para fazer home pages pessoais.
Alguns de vocês podem ter se interessado mesmo usando algum site
para criar sua própria página inicial.
Mas entender essa linguagem é útil certamente
para criar a estética de uma página da web, transmitindo dados que são
de interesse.
Mas, no final das contas, ele e a linguagem que veremos a seguir, CSS,
não são linguagens de programação.
Não haverá funções, loops ou lógica de programação.
Mas terminaremos hoje com um teaser de uma linguagem de programação adequada chamada
JavaScript através do qual você pode manipular todos esses vários outros idiomas
também.
Então, em última análise, o HTML tem dois recursos.
E esta é uma linguagem que gastamos muito pouco tempo
porque realmente se resume a apenas algumas ideias básicas
e o vocabulário que você desenvolverá com o tempo
apenas pesquisando no Google, procurando referências, olhando o código-fonte de outras páginas.
Mas tags e atributos são o que caracterizam o HTML.
Agora, o que quero dizer com isso?
Aqui, por exemplo, está o código HTML através do qual
você pode fazer provavelmente a mais simples de todas as páginas da web, uma
que simplesmente diz na janela do navegador, olá título e olá corpo,
por exemplo.
Agora, o que isso realmente significa?
Se você imaginar abrir este código em um navegador, seja em um Mac ou PC ou telefone,
você verá normalmente algum tipo de janela retangular.
E geralmente há uma guia com o título dessa página.
E a maior parte da região retangular é a própria página da web.
O que você está vendo é o código que é
vai colocar hello title na barra de título, na aba bem no topo.
E lá embaixo, olá corpo vai
ser tudo o que há na grande caixa preta e branca que compõe
o resto da própria janela do navegador.
Agora, quais são as características salientes aqui
que agora vamos começar a tomar como certo?
Bem, primeiro, opa, primeiro vamos em frente e, me dê apenas um momento aqui,
e realmente fazer algo com este código.
Então eu vou seguir em frente e fazer isso.
De volta ao VS Code aqui, vou primeiro criar um arquivo chamado, digamos, hello.html.
E nesta guia, irei em frente e realmente repetirei
exatamente esse mesmo código.
Agora, eu tinha essa linha primeiro, doc type HTML.
Então eu tinha essa linha, HTML lang é igual a aspas sem aspas e com aspas fechadas.
Então eu tinha dentro daquela cabeça, então eu tinha dentro daquele título,
então dentro disso eu tinha o título de olá.
E estou fazendo isso rapidamente porque vamos nos separar
em um momento o que realmente significa.
E então aqui embaixo daquela chamada cabeça, eu tinha apenas o texto olá corpo.
Então, no momento, afirmo que é a totalidade de uma página da web.
Mas atualmente vive no meu espaço de código, por assim dizer,
em um arquivo chamado hello.html.
Tudo bem se eu quiser criá-lo.
Mas como eu, como você, como alguém na internet
realmente vê-lo?
Bem, para servir uma página web, você realmente precisa de um servidor web.
E acontece que o Codespaces vem com um desses pré-instalados
porque nós, funcionários do CS50, fizemos isso por você.
E o que você pode fazer em uma janela de terminal depois de
tenha um arquivo HTML pronto que você deseja que o mundo veja,
você pode literalmente rodar em sua janela de terminal http-server.
Comando único.
E o que isso fará por você é iniciar um servidor web.
Ou seja, um programa cujo objetivo na vida é apenas servir páginas da web.
E mesmo que provavelmente até agora por anos você provavelmente,
se você for como eu, equipare "servidor" entre aspas a um dispositivo físico.
O servidor é realmente um pedaço de software.
Ele apenas tende a rodar em grandes dispositivos sofisticados.
Então, quando dizemos servidor, muitas vezes pensamos
de em nossas mentes dispositivos grandes e caros, talvez.
Mas um servidor é apenas um programa cujo propósito na vida
é responder a pedidos com respostas.
E esse é o vernáculo lá.
Agora, depois de executar o servidor HTTP, vou fazer um pouco de mágica
porque eu configurei isso antes da aula apenas para garantir que tudo corra bem,
você verá uma saída como esta em que seu servidor está agora
disponível em um URL muito longo.
O meu aqui é um URL muito longo que será diferente do seu.
Mas o que isso é é um identificador exclusivo que seu Codespace temporariamente
gerado para que agora você possa acessar e, idealmente,
somente você pode acessar esse arquivo usando seu navegador.
Agora, se eu virar o URL ou você virar o URL para público clicando com o botão direito
ou controle clicando nos recursos certos do VS Code,
você pode permitir que qualquer pessoa no mundo o visite.
Mas não vamos hospedar nossos sites em seu Codespace,
porque assim que você se desconecta durante a noite e a coisa desliga,
o site vai cair.
Mas no final do semestre, principalmente para projetos finais,
mostraremos maneiras de colocar seu próprio site, seu próprio código
na internet real 24 horas por dia, 7 dias por semana, 365 dias por ano, mesmo com seu próprio nome de domínio
se você deseja obter um para que viva independente de seu próprio horário de sono
e agende um VS Code aqui.
Vou prosseguir agora e visitar esta URL em outra guia do meu navegador.
E o que vou ver aqui é isso.
Esta é a saída desse programa chamado servidor HTTP.
E essencialmente o que está fazendo é usar TCP e IP em conjunto
com HTTP para apenas executar seu próprio servidor da web nos próprios servidores do GitHub também.
E isso é por causa de portas diferentes.
Mais uma vez, não vamos entrar muito no assunto do TCP, do IP e de tudo
dessas coisas.
Mas lembre-se de que diferentes números de porta podem
permitem distinguir um serviço de outro.
Agora, um dos serviços é claro, seu Codespace, VS Code na nuvem
que estamos usando há semanas.
Mas se você quiser usar o mesmo servidor físico que o GitHub controla
mas, na verdade, visite seu próprio servidor da Web que acabei de executar na janela do meu terminal
em outra guia, tudo bem.
Eles apenas usarão portas TCP diferentes.
E você e eu não temos que nos importar com o que eles são, mas apenas que isso
é um recurso que o TCP suporta.
Então, o que você vê aqui é um tanto misterioso.
Isso não é algo que a maioria das pessoas na internet deveria ver.
Estou apenas fazendo isso para fins de desenvolvimento.
Mas este é o índice.
Esse é o diretório, o conteúdo da pasta do meu Codespace,
e porque já apaguei tudo das semanas anteriores,
tudo o que vemos agora é hello.html, que acabei de criar.
Então, se eu clicar em hello.html dentro desta lista de pastas,
você ficará um pouco desapontado.
E vou aumentar o zoom para que haja algo mais interessante ali.
Mas agora você vê olá, vírgula, corpo.
Mas o que é interessante, talvez, é que depois de tanto tempo,
URL muito enigmático e desinteressante, observe bem no final dele,
e aumentarei o zoom em um momento, o que você vê? /olá.html.
Que segue a convenção que reivindiquei antes do intervalo
é como um navegador permitiria que você acessasse um arquivo específico em um servidor
fazendo barra e, em seguida, o nome do nome do arquivo.
Tudo antes disso é muito enigmático.
Seria melhor se eu comprasse um nome de domínio que fosse
um pouco mais fácil de lembrar e configurar isso em outro momento.
Mas, por enquanto, vamos nos concentrar apenas nos nomes dos arquivos
que estou realmente criando.
Tudo bem.
Portanto, o código está funcionando, nada assombroso
embora possa estar com o corpo no meio da página.
E deixe-me ampliar aqui também.
Olá, o título da vírgula está realmente na guia, conforme prometido.
Então, o que realmente está acontecendo com um código como este que acabamos de criar?
Bem, vamos voltar para a versão do slide do mesmo.
E deixe-me apenas destacar algumas dessas linhas.
A primeira linha é o que chamamos de declaração de tipo de documento.
Realmente não importa lembrar disso pelo fraseado.
E isso é apenas algo que você copia e cola ou faz da memória no topo
de qualquer arquivo .html que você criar ao criar sua própria página da web.
É um indicador implícito para o navegador de que você está
usando a versão mais recente do HTML, que é a versão 5.
Você não menciona o número 5.
Apenas os navegadores hoje em dia são programados, procure isso
para saber que você está usando a versão mais recente do idioma.
As línguas, assim como as línguas humanas, evoluem com o tempo.
Estamos na versão 5 do HTML, mas novos recursos são adicionados a cada poucos anos.
Então, de fato, esta palestra, esta classe tem evoluído ao longo do tempo também.
Portanto, vamos agora nos concentrar na próxima linha, bem como na linha de fundo.
E você notará alguma simetria deliberada aqui.
Isso aqui é o que vamos chamar de tag.
E é tecnicamente diferente disso.
Esta é uma declaração de tipo de documento.
Tem o estranho ponto de exclamação.
Essa é a única anomalia.
Todo o resto segue um padrão.
Esta é uma tag em HTML e é a tag HTML.
E uma tag geralmente inicia e para ou abre e fecha
em algum ponto.
Portanto, esta é a chamada tag de início ou tag aberta.
E isso significa essencialmente para o navegador, ei, navegador,
aí vem um pouco de HTML, a linguagem na qual as páginas da web são escritas.
Isso aqui com a barra após o colchete angular
significa ei, navegador, é isso para o HTML desta página.
Então é isso que quero dizer com simetria.
Comecei um pensamento aqui, terminei aqui.
O que há entre esses dois pensamentos?
Bem, aqui navegador, ou melhor, deixe-me esclarecer uma coisa.
Essa coisa aqui é aquela outra palavra-chave, um atributo.
Um atributo é algo que modifica o comportamento de uma tag.
Portanto, é semelhante a um argumento em C ou em Python
como um parâmetro para uma função.
Estas não são funções, mas é a mesma ideia.
Apenas modifica o comportamento padrão de algo.
Lang é igual a en.
Você provavelmente pode adivinhar apenas significa que ei, navegador, suponha que tudo
a seguir está em inglês.
E isso pode ser útil para o Google Tradutor ou apenas para o mecanismo de pesquisa
otimização para que apenas o servidor, o navegador
saiba em qual linguagem humana você tem conteúdo real.
Como olá título, olá corpo, mesmo que um bom computador provavelmente possa
inferir a partir do contexto com frequência.
Tudo bem, então isso é um atributo.
Isso é uma etiqueta.
E tudo aqui, tudo entre a tag inicial e a tag final,
também chamaríamos de elemento HTML.
Isso significa apenas tudo relacionado a essa tag de abrir e fechar.
Tudo bem.
Agora observe recuado dentro de, por assim dizer,
a tag HTML open e close são outro par de tags, a tag head e a tag body
tag ou o elemento head coletivamente e o elemento body coletivamente.
E a mesma ideia.
Ei navegador, aí vem o cabeçalho da minha página.
Ei navegador, é isso para a cabeça.
Ei navegador, aí vem o corpo da minha página.
Ei navegador, é isso para o corpo.
A cabeça é essencialmente a pequena faixa bem no topo,
incluindo a própria guia.
O corpo é como 95% de tudo o mais, a grande região retangular.
O que há dentro do seu título, do cabeçalho da página da web?
No momento, apenas o título.
Então isso indica, ei navegador, aí vem meu título.
Ei navegador, é isso para o título.
O título, é claro, é literalmente entre aspas "olá, vírgula, título".
Enquanto isso, se nos recuperarmos, aqui está o segundo elemento dentro
da marca HTML.
Isso diz, ei navegador, aí vem o corpo.
Ei navegador, é isso para o corpo.
E ei navegador, este é o conteúdo, estes
são os conteúdos do próprio corpo.
Agora, o recuo é uma coisa estilística.
Eu fiz isso apenas para ficar limpo e arrumado, porque
sugere o que está dentro do quê.
Mas também sugere uma espécie de hierarquia.
E, de fato, usaremos a terminologia do mundo das árvores genealógicas.
Se este é um pai, por assim dizer, cabeça e corpo
seriam os elementos filhos da tag HTML.
Enquanto isso, o título é um filho da tag head.
Ou de forma equivalente, o título é um neto do HTML.
Então você pode usar o mesmo tipo de vernáculo
como no mundo humano quando se trata de relacionamentos familiares também.
E isso apenas sugere, novamente, essa mesma hierarquia.
Portanto, temos tags e elas incluem cabeçalho HTML, título e corpo.
E é isso por enquanto.
Temos atributos.
Vimos um exemplo deles, lang.
Mas veremos muitos outros exemplos da mesma ideia.
Mas esses blocos de construção são exatamente os mesmos.
Geralmente, você começa um pensamento, termina um pensamento,
e você pode fazer algo intermediário.
Dúvidas sobre essa estrutura básica de qualquer página da web?
Alguma pergunta?
Não?
Tudo bem.
Então, vamos agora permitir que as coisas aumentem um pouco mais interessante
e fazer algo com esses blocos de construção.
Mas para que você tenha um modelo mental para tudo o que é
acontecendo aqui depois, pense neste mesmo HTML
estar relacionado em espírito com a quinta semana, quando
falamos tudo sobre estruturas de dados.
Se eu realmente quisesse, eu poderia levar a sério
essa ideia de filhos e pais e avós
e realmente retratar essa coisa graficamente.
E, de fato, esta árvore aqui, se você quiser, e não é uma árvore binária,
não é uma árvore de busca binária, é apenas uma árvore.
Usando a terminologia da quinta semana, se este nó especial aqui representa
todo o documento, bem, o elemento raiz, como eu o chamei, é HTML.
HTML tem dois filhos, cabeça e corpo.
A tag head tem, por sua vez, um título filho e
por sua vez, tem algum texto, assim como o corpo tem algum texto.
E é isso que seu navegador está fazendo.
Você e eu, os programadores, escrevemos essas coisas.
O navegador lê este código de cima para baixo, da esquerda para a direita
sempre que você visita um site.
E dentro da memória do computador, Chrome, Edge Firefox, Safari, outros enfeites,
eles constroem essa estrutura de dados na memória do computador
para saber o que você disse a eles para fazer.
E veremos ao longo do tempo no final de hoje,
você pode escrever código em uma linguagem de programação real, JavaScript,
para talvez adicionar ou remover dinamicamente coisas desta árvore.
E é assim que coisas como o Gmail funcionam.
Quando você abre sua caixa de entrada de e-mail, se estiver
um usuário do Gmail, se você ficar lá por tempo suficiente,
você provavelmente receberá mais e mais e-mails.
E o que acontece?
Você não precisa recarregar a página ou reconstruir a árvore propriamente dita.
De repente, aparece no topo, no topo, no topo.
O que está acontecendo é que o Google escreveu um código que apenas mantém
adicionando mais nós a esta árvore toda vez
eles percebem que você tem uma nova mensagem repetidas vezes.
Essa é a relação agora mesmo com este mundo de HTML,
com todas as ideias programáticas que examinamos no passado.
Tudo bem.
Então vamos em frente e fazer algo com isso
isso é um pouco mais interessante do que apenas olá em si.
Vou seguir em frente e ocultar minha janela de terminal porque o servidor está
agora em execução e tudo que eu quero fazer agora é experimentar
com hello e outros exemplos também.
Deixe-me ir em frente e antes de fazer isso, deixe-me ir em frente
e execute o código de parameters.html apenas para que eu possa manter meu código separado.
E agora vou esconder a janela do terminal novamente.
Paragraphs.html.
Vou fazer quase exatamente o mesmo.
Deixe-me ir em frente e começar com algo familiar.
E, eventualmente, começarei a copiar e colar apenas para economizar tempo.
Portanto, o tipo de documento HTML está sempre lá.
Abra a marca HTML.
E agora observe que eu não digitei o resto disso.
Assim como em C, assim como em Python, nós
tente economizar algumas teclas fechando parênteses, adicionando aspas.
O suporte a HTML no VS Code também é muito bom
e tenta terminar o seu pensamento quando se trata de tags também.
Ele pode estragar as coisas se fizer algo que você não quer que ele faça.
Então, às vezes você tem que deletar.
Mas é apenas preenchimento automático, como vimos antes.
Vamos em frente e deixe-me adicionar lang equals en como todos os meus exemplos
hoje será.
Vamos adicionar a tag head.
Vamos adicionar proativamente a tag body.
E agora vamos em frente e dar a isso uma tag de título, que tem um--
Vou chamar esses parágrafos apenas para lembrar qual exemplo é o quê.
Agora observe todo esse espaço em branco e todo esse recuo limpo e organizado
o navegador, em última análise, não vai se importar.
Isso é apenas para nós, humanos, nos mantermos sãos
quando olhamos para o código.
É apenas mais fácil de ler.
Mas estritamente falando, eu poderia minimamente deletar todo esse espaço em branco
e eu poderia simplesmente mover toda essa tag para a mesma linha.
Ambos eu acho que estão bem.
Vou seguir uma certa convenção.
Mas isso também teria exatamente o mesmo significado.
Mas veremos onde esse detalhe sobre o espaço em branco
poderia potencialmente nos colocar em apuros mais tarde.
Na minha tag de parágrafos, vamos fazer isso.
Com antecedência, escrevi um texto em latim, um texto muito longo
parágrafo de texto latino como este.
Na verdade, é um absurdo aleatório.
Não é latim de verdade, embora algumas palavras possam parecer familiares.
E aqui temos três parágrafos de texto.
E eu deliberadamente apertei Enter entre eles
assim como um ensaio no Google Docs ou no Microsoft Word, esperamos
Verei três parágrafos separados.
Agora, deixe-me mudar de guia e fecharei o hello.html de antes.
Vou voltar para minha outra guia aqui.
Vou clicar em Voltar para voltar ao índice de todos os meus arquivos
que eu comecei antes.
E você verá agora que tenho dois arquivos porque obviamente acabei de criar
um segundo arquivo chamado parágrafos.html.
Então, vamos clicar aqui para ver nossos três parágrafos de texto em latim.
E pronto.
Vou diminuir o zoom.
Tudo bem.
Primeiro bug, se você quiser.
Isso parece apenas uma bolha enorme de texto, não três bolhas de texto.
E por que isso pode ser?
Aproveitando a dica que ofereci há pouco.
Por que não estamos vendo quebrar?
AUDIÊNCIA: [INAUDÍVEL]
DAVID MALAN: Sim, então precisamos de algum tipo de quebra de linha aqui.
Porque o navegador acaba nos levando ao pé da letra.
E se você apenas der texto, texto, texto, ele apenas mostrará o texto.
E sempre que houver mais de um único espaço em branco,
seja dois, 20 ou 200, vai
apenas assumir que você fez isso apenas para ser limpo e arrumado
e vai reduzi-los em apenas um espaço visualmente como este.
Portanto, existem, de fato, algumas soluções.
Um é este aqui.
Eu poderia adicionar algumas quebras de linha explícitas.
E acontece que existe uma tag VR como esta.
E apenas para fins de visibilidade, deixe-me fazer dois deles.
Então, pressionando Enter, Enter no meu teclado.
Vou fazer aqui também.
BR para pausa, pausa.
E agora deixe-me voltar para minha outra guia.
Nada mudou ainda, mas é porque eu tenho que recarregar.
Já alterei no servidor, mas agora preciso alterar no navegador
ao recarregar.
E agora parece um pouco melhor, embora sem sentido.
Mas você notará uma curiosidade.
De acordo com esta tag BR, isso é meio mal projetado.
É um pouco complicado apenas dizer Enter, Enter e fazer o navegador fazer isso.
Quebras, quebras de linha, na verdade não requerem tags de fechamento ou tags finais.
Portanto, nem todas as tags precisam ser fechadas, pelo menos aquelas que apenas
não faz sentido semântico fechá-los.
Como se o intervalo estivesse lá ou não.
Você não pode imaginar começar a passar para a próxima linha
e, eventualmente, chegando ao fim.
Ou está lá ou não está.
Portanto, algumas tags não possuem tags de fechamento conforme necessário.
Mas há uma maneira mais elegante aqui, ouso dizer,
não apenas meio que colocando essas quebras de linha.
Deixe-me fazer isso em seu lugar.
Vou deletar esses.
E deixe-me ir em frente e, como o nome deste arquivo sugere,
deixe-me adicionar uma tag de parágrafo.
Agora, aqui eu preciso lutar com o autocomplete do VS Code,
porque não quero terminar o pensamento aí.
Deixe-me ir em frente e abrir a tag de parágrafo e fechar uma tag de parágrafo.
E só para manter as coisas organizadas, vou em frente
e recuo também, mesmo que o recuo em si não importe.
Deixe-me criar outra tag para abrir este parágrafo.
E eu vou fechar esse aqui.
E agora deixe-me ver.
Às vezes é brigar com meu preenchimento automático,
mas tudo bem, porque eu fiz isso da maneira errada no começo.
E agora deixe-me ir em frente e terminar este pensamento
fechando esta tag de parágrafo aqui.
E corrigi manualmente todo o meu recuo.
Agora, na linha 10, tenho o equivalente a ei navegador, inicie um parágrafo.
E então ele faz o texto em latim.
Em seguida, na linha 12, ei navegador, é isso para este parágrafo.
E repita, repita.
Se eu agora voltar para minha outra guia e recarregar novamente,
não deve ser tão diferente.
Mas semanticamente, é um pouco melhor.
Por que?
Porque você dizendo quebra, quebra realmente não significa nada.
Mas dizendo parágrafo, parágrafo, parágrafo, agora
há mais algumas informações semânticas lá.
Agora, se o Google está analisando sua página ou se o programador está
tentando entender o que você fez no passado ao escrever este código,
você só sabe semanticamente, oh, isso é um parágrafo,
isto é um parágrafo, isto é um parágrafo,
assim como em um livro ou um ensaio.
Portanto, é um pouco mais claro focar mais no que é,
não como você deseja exibi-lo.
Alguma pergunta então sobre estes parágrafos?
Tudo bem.
Então, mais algumas tags.
E, de fato, esses primeiros exemplos serão apenas
ser uma espécie de bang, bang, bang.
Apenas um monte de palavras de vocabulário diferentes na forma dessas novas tags.
Mas não vamos passar por toda a lista de tags.
Esta é realmente a coisa para a qual as referências da web e livros e afins
são úteis, assim como um dicionário no mundo real.
Então eu vou seguir em frente e fazer isso.
Deixe-me ir em frente e copiar isso.
Deixe-me criar um novo arquivo chamado headers.html
só assim temos um novo arquivo para isso.
Para economizar tempo, vou apenas colar exatamente o mesmo código
para eu começar.
Vou mudar o título dele para maior clareza do código
online para títulos.
E agora, assim como um livro, um ensaio ou uma tese,
deixe-me colocar alguns títulos reais aqui.
Agora, se meu primeiro título como o capítulo um,
Eu poderia fazer algo assim aqui.
Eu poderia ter um parágrafo como acabei de aprender e poderia dizer algo
como o capítulo um aqui.
Mas isso não é realmente um parágrafo.
E então é um design melhor para dizer ao navegador
e realmente dizer ao mundo o que é.
Acontece que há outra tag que posso usar como h1 para título
e título mais importante.
E aqui, vou apenas simplificar
e eu vou dizer algo como um.
E, de fato, isso é tão curto.
Aqui está um bom candidato para manter tudo isso na mesma linha.
Mas isso não tem diferença funcional, mas apenas
torná-lo um pouco mais conciso na tela.
Agora deixe-me ir em frente aqui.
E eu poderia ter vários títulos, então H1 dois.
E aqui embaixo eu poderia ter outro, H1 três.
E se eu voltar para minha outra guia, eu a recarrego.
Agora devemos ver, assim como um livro ou um ensaio, agora temos alguns apropriados -
agora temos alguns-- oops.
Eu tenho que ir para o arquivo certo.
Desculpe.
Se eu voltar ao índice, agora vemos o novo terceiro arquivo
chamado headers.html.
E agora, de fato, vemos alguns cabeçalhos bastante bonitos, embora simples.
Agora, se estes não são três capítulos, um, dois, três, mas talvez
é um capítulo, depois uma seção, depois uma subseção
de modo que apenas visualmente você queira que as coisas fiquem cada vez menores,
bem, esses também existem.
E, de fato, você pode fazer H1 até H6.
H1, um pouco paradoxalmente, é o maior e mais ousado.
H6 é o menor, mas ainda ousado.
Portanto, pode fazer sentido fazer este H2, aberto e fechado, e talvez este H3,
abrir e fechar, se novamente, esta é uma seção ou subseção
dentro desse capítulo.
Se eu recarregar agora, o aviso ficará um pouco menor.
Portanto, é mais semelhante ao que você veria na página impressa.
Mas agora são apenas mais três tags que posso usar em meu próprio código.
Tudo bem, bem, que tal listas de coisas?
Eu tenho três parágrafos aqui, mas vamos fazer isso.
Deixe-me voltar ao VS Code.
Vou copiar este código para ter um ponto de partida.
Vou criar um novo arquivo chamado, digamos, list.html.
Aqui eu vou copiar e colar.
Vou mudar meu título para listar apenas para maior clareza.
E aqui eu vou em frente e me livro de todo esse corpo,
porque vamos nos afastar desses parágrafos massivos
e mantê-lo mais simples por enquanto.
Se eu quiser ter uma lista de coisas, por exemplo,
se você ainda não os viu, um cientista da computação quando eles estão
pescando apenas algumas palavras arbitrárias sem sentido,
eles costumam usar foo, bar e baz assim que vão,
assim como um matemático pode usar x, y, z para variáveis.
Então foo, bar e baz estão em três linhas separadas.
E talvez esta seja minha lista de tarefas ou minha lista de compras.
Mas você provavelmente pode imaginar, se eu voltar para minha outra guia,
volte para o índice, agora vejo meu novo arquivo list.html.
Mas provavelmente vai parecer errado.
Acho que vou dizer sim, foo, bar, baz, tudo de uma vez,
se você quiser, não em novas linhas.
E você pode tentar lutar contra isso.
Você pode realmente querer colocar algumas quebras de linha.
Lá, volte e recarregue.
Ainda não vai fazer nenhuma mudança.
Como eu quero consertar isso?
Bem, eu posso fazer isso de algumas maneiras.
Posso transformá-los em parágrafos, mas não são realmente parágrafos.
Eles são uma lista.
Então, vou usar uma tag diferente.
Vou criar, por exemplo, uma lista não ordenada usando a tag UL.
Aberto e fechado.
Dentro disso, vou usar a tag de item de lista, LI,
e eu vou dizer foo.
Dentro de outra tag vou dizer bar.
Dentro de uma terceira tag abrir e fechar, vou dizer baz.
Está ficando um pouco prolixo, mas ainda relativamente sucinto.
LI é tudo o que você precisa digitar para o item da lista.
UL é tudo que você precisa digitar para uma lista não ordenada.
Portanto, há alguma sintaxe abreviada aqui que é adotada.
Se eu recarregar agora, você verá a chamada lista não ordenada
como não classificado, o que significa, por convenção, mostrá-lo como marcadores.
Embora também possa ser exibido de maneiras diferentes visualmente.
Se você realmente mudar de ideia e perceber,
oh, eu realmente gostaria de numerar isso, bem, você poderia obviamente gostar apenas
adicione um e dois e três, mas isso vai ficar chato,
especialmente se a lista crescer.
Você quer mudar alguma coisa, insira algo no meio.
Então você tem que reordená-lo.
Quero dizer, estamos usando computadores aqui.
Eles podem fazer isso por nós.
Então podemos mudar o UL para algum palpite?
OL, talvez, para lista ordenada, que é o oposto aqui.
Então, vamos tentar mudar isso para OL.
Deixe-me voltar ao meu navegador.
E eu estou apenas apertando Command R ou Control
R para recarregar a página em vez de clicar no botão todas as vezes.
Agora recebo automaticamente um, dois e três.
E você pode até substituir a estética usando diferentes numerais
ou simbologia em vez disso, mas isso seria talvez o mais comum lá também.
Tudo bem.
São muitas tags rapidamente.
Mas alguma dúvida sobre listas, parágrafos, títulos ou coisas do gênero?
Não?
Tudo bem.
Então deixe-me ir em frente e propor isso aqui.
Vamos criar o que chamaremos de tabela.
Então, deixe-me copiar e colar isso em um novo arquivo.
Código de table.html.
E em table.html, deixe-me renomear novamente o título para table.
Deixe-me me livrar dessa lista ordenada de antes.
E deixe-me agora usar uma tag de tabela aberta e fechada.
Este é um pouco estranho.
Mas dentro de uma mesa, você normalmente tem um chefe da mesa.
Então eu direi, bem, digamos a primeira linha.
Vamos manter este simples.
Uma linha de tabela ou TR.
Dentro de uma linha da tabela, você idealmente teria colunas,
mas essa não é a nomenclatura.
Em vez disso, você tem dados.
Portanto, TD para dados da tabela.
E deixe-me seguir em frente e fazer com que o primeiro dado seja um.
Eu só vou fazer arbitrariamente um, dois, três
só assim temos algo para brincar.
E sabe de uma coisa?
Apenas para fins de demonstração, vou copiar e colar deliberadamente duas vezes
e vou alterar manualmente os números
apenas para que possamos ver o que estou criando.
Sete oito nove.
E então, talvez apenas para garantir, se você está vendo onde isso está indo,
deixe-me copiar isso mais uma vez e me dar
uma linha final com um asterisco, um 0 e um sinal de libra
se talvez você veja onde isso está indo.
Deixe-me voltar para minha outra guia.
Deixe-me voltar ao índice.
Aqui está meu novo arquivo, table.html.
Eu vou clicar nisso.
E embora não seja muito bonito, vou dar um zoom.
Na verdade, é uma tabela de dados.
Acontece que eu imito um teclado de telefone.
Mas você pode imaginar isso sendo muito mais suculento, muito
dados científicos ou financeiros mais interessantes ou similares
dispostos nessas linhas, TRs e nessas colunas, também conhecidas como
dados da tabela também.
Portanto, também temos essa capacidade para dados estruturados.
Agora, é claro, a internet tem muitas imagens.
E, na verdade, tudo isso é apenas texto.
Como podemos introduzir imagens?
Bem, deixe-me ir em frente e fazer isso.
Deixe-me primeiro meio que copiar secretamente um arquivo de imagem
que eu trouxe antes só para termos algo para brincar.
E eu tenho na minha conta aqui agora uma imagem chamada harvard.jpeg.
E eu carreguei isso semi-secretamente um segundo atrás em minha conta
para que eu possa fazer referência a um segundo arquivo.
Deixe-me seguir em frente e copiar este HTML apenas para economizar algumas teclas.
Deixe-me ir em frente e fazer o código de image.html.
E deixe-me colar esse código e ocultar minha janela de terminal.
Vou me livrar de toda essa tabela como desinteressante agora.
Vamos tornar isso ainda mais simples, alterando meu título para imagem para manter
todas essas demonstrações separadas.
E agora, se eu quiser fazer uma página da web que quando visitada
nos mostra uma foto de Harvard, bem, há
uma tag de imagem abreviada como IMG.
Posso especificar qual é a fonte dessa imagem.
E se meu arquivo, um JPEG neste caso, estiver literalmente na mesma pasta,
Posso apenas dizer entre aspas "harvard.jpeg".
Se estiver em uma pasta, devo mencionar o nome da pasta e uma barra
ou algo assim.
Se a imagem estiver na Internet em algum lugar com um URL,
Eu também poderia ter um URL inteiro, https:// e depois o URL da imagem.
Mas eu enviei com antecedência.
Agora, isso só será exibido visualmente na tela.
Mas nem todos, é claro, podem ver as imagens.
Os leitores de tela podem precisar de um pouco de ajuda.
E até mesmo os mecanismos de pesquisa podem querer analisar a página
e saber do que esta imagem é.
Agora, aprendizado de máquina e inteligência artificial
talvez estejam melhorando, para ser justo, em descobrir
apenas analisando as imagens o que elas são, mas certamente são imperfeitas.
Eu sou um humano.
Eu sei muito bem do que tirei uma foto, por exemplo.
Talvez o que eu deva fazer proativamente, o que seria bom para a acessibilidade,
é ter esta tag alt para texto alternativo.
E então, literalmente, diga Harvard University
para que alguém que não pode ver ou para que um servidor possa
na verdade, com maior probabilidade, o que eles estão olhando.
E eu poderia ser ainda mais detalhado do que apenas uma frase.
Eu poderia descrever a imagem também.
Tudo bem.
Deixe-me voltar ao meu índice na segunda guia.
Deixe-me voltar e diminuir o zoom.
Aqui está meu novo arquivo e meu novo JPEG que carreguei rapidamente antes.
Posso clicar agora em image.html e, ainda que um pouco
esmagadora, essa é uma imagem realmente grande de Harvard.
Agora, aparentemente é grande demais para caber na tela.
Portanto, esta não é a melhor experiência do usuário para rolar para cima.
OK, então aí está a imagem.
Horrível, design horrível, se você quiser, pelo menos em termos do meu código.
Mas haverá maneiras de controlar isso e afetar
a altura ou a largura também.
Mas, por enquanto, é apenas deliberadamente um pouco opressor.
Agora podemos fazer algo um pouco mais divertido
e atual hoje, o que pode ser usar um vídeo.
Então deixe-me ir em frente aqui e rapidamente pegar outro arquivo hoje,
que eu trouxe com antecedência e você pode ter visto brevemente
anterior, que é um MP4, um arquivo de vídeo real.
E o que vou fazer aqui revelando o VS Code novamente é que estou
vai codificar um arquivo chamado video.html.
Mais uma demonstração aqui.
Vou mudar meu título para vídeo apenas para manter essas coisas claras.
E em vez da tag de imagem, você pode imaginar usar agora uma tag de vídeo.
E esta é uma tag relativamente nova que tem suporte crescente entre os navegadores.
Então já é bom usar.
E dentro disso, a sintaxe é um pouco diferente.
Você especifica, e isso é estranhamente irritantemente inconsistente,
não SRC para fonte.
Você literalmente diz fonte.
E então, em source, você usa um atributo source.
Design horrível semanticamente, mas é nisso que estamos presos.
Halloween.mp4 é o nome do vídeo.
Carregamos com antecedência feitos por alguns dos artistas digitais de Harvard.
E o tipo desse vídeo para que o navegador saiba com certeza é video/mp4.
Esse é o chamado tipo de conteúdo que você acabou de
sabe ou você olha para cima para descobrir.
E só para que isso seja o mais animado possível,
Vou dizer a tag de vídeo com alguns atributos para reprodução automática.
E acontece que os atributos geralmente têm pares de valor-chave em que
é a chave, o nome do atributo é igual a aspas sem aspas algum valor,
assim como lang é igual a aspas sem aspas en para inglês.
Mas nem todos os atributos precisam de valores.
Na verdade, se você ler a documentação da tag de vídeo do HTML,
há um atributo de reprodução automática onde você pode literalmente apenas dizer a chave
e não precisa de valor.
Só vai significar reprodução automática.
E se você não quiser a reprodução automática, basta omiti-la completamente.
Portanto, você não precisa necessariamente de um valor ativado ou desativado.
Eu quero que a coisa faça um loop apenas para continuar.
Eu quero que seja silenciado para que não ouçamos nenhum som.
Na verdade, não há som, mas os navegadores hoje em dia
por motivos anti-spam e de publicidade, muitas vezes
não reproduzirá um vídeo se tiver som porque é meio desagradável
se você visitar uma página e, de repente, seus alto-falantes começarem a tocar.
Então eu sei disso por ter lido sobre isso
que devo silenciá-lo se quiser que ele seja reproduzido automaticamente de verdade.
E então definirei a largura manualmente por enquanto
para ser como 128 pixels em apenas algumas tentativas e erros anteriores.
E esse atributo de largura tem um valor.
Agora, estou sendo um pouco tenso aqui colocando todos os meus atributos em ordem alfabética.
Nem um pouco necessário.
Eu faço isso apenas para poder folhear as coisas mais rapidamente e saber se algo está lá ou não.
Então, para mim, é apenas uma questão de estilo.
Deixe-me voltar para minha outra guia.
Volte para o meu índice.
E você verá dois novos arquivos, novamente, o arquivo MP4 e video.html.
Vou clicar no último.
E se eu fiz isso bem, aqui temos graças aos nossos amigos
em Harvard, nossos amigos artísticos em Harvard, muito...
como um ooh ajudaria com o drama aqui.
Mas também temos uma visão muito dramática e agradável do tipo Halloween aqui.
Portanto, também temos vídeos incorporados.
E basta dizer que existem maneiras de incorporar vídeos do YouTube
ou Vimeo ou outros serviços também usando ainda mais tags.
Mas a web é, claro, tudo sobre hiperlink,
linguagem de marcação de hipertexto, onde você clica em algo
e você acaba em outro lugar.
E é assim que a web é tão poderosamente interconectada.
Então, como começamos a criar links de um site ou página da web para outro?
Ou que eu fiz ou outra pessoa.
Bem, deixe-me ir em frente e abrir novamente a janela do meu terminal.
E vamos criar um arquivo chamado link.html apenas
para demonstrar o que você e eu sabemos como um link.
Vou esconder minha janela de terminal agora.
Deixe-me copiar e colar apenas para economizar algumas teclas.
E deixe-me eliminar a tag de vídeo para que possamos nos concentrar agora nos links.
Suponha que eu queira que você visite Harvard virtualmente.
Bem, eu poderia dizer algo como visitar Harvard, ponto final.
Isso é desinteressante porque será apenas texto.
Eu provavelmente quero que você visite harvard.edu mais especificamente.
E vou colocar em letras minúsculas apenas para ser consistente com o que
navegadores fazem na barra de endereço.
Tudo bem, deixe-me voltar agora para esta guia de vídeo
e volte para onde agora vemos meu index.
Vou ampliar novamente e lá está link.html.
Infelizmente, quando eu clicar aqui e aumentar o zoom,
você literalmente acabou de ver o texto que eu escrevi.
E, no entanto, em todas as plataformas de mídia social hoje em dia,
exceto como o Instagram, quando você digita um URL ou o que parece ser um URL,
mesmo se você não se preocupou com o HTTP ou HTTPS,
geralmente o vincula automaticamente para você no Facebook, no Twitter,
e outros sites também.
Isso é apenas uma conveniência.
Discord e Slack também fazem isso.
Mas eles estão fazendo isso apenas para tornar as coisas mais amigáveis.
Mas eles precisam gerar HTML com as tags e atributos adequados.
Então, para que isso realmente funcione, nem é bom o suficiente
para dizer https://www.harvard.edu.
Porque se eu voltar agora e recarregar agora, você
literalmente, apenas veja tudo isso como texto.
Se você quiser que o navegador trate isso como um link, você precisa usar a tag âncora.
Seria ótimo se fosse chamado de tag de link, mas não é.
É chamado de tag âncora ou A para abreviar.
E a maneira como você faz referência à URL para a qual deseja direcionar o usuário
é via href para Hyper Reference.
Esta é uma das tags mais antigas, talvez entre as mais misteriosas agora.
Mas se eu colocar todo o URL entre aspas e fechar minha tag,
Agora tenho a oportunidade de terminar meu pensamento entre o início
tag e a tag final para esta âncora.
E o que eu coloquei entre a tag inicial e final
é tudo o que o humano vai ver.
Então aqui posso dizer Harvard.
Posso voltar para minha outra guia.
Posso recarregar a página e agora você vê o conhecido sublinhado azul.
Este agora é um link real.
E se eu clicar nele, serei levado para o site real de Harvard.
Mas há um risco aqui.
Alguém pode imaginar simplesmente depois de, o quê, 60 segundos da tag âncora,
como alguém, um adversário, pode fazer mau uso dessa tag sozinho?
Como pode um site administrado por um adversário, como pode
um spammer faz uso indevido dessa tag, você acha?
Sim.
AUDIÊNCIA: Você poderia dizer, tipo, Visite Yale?
DAVID MALAN: Sim, com certeza.
Você poderia dizer uma coisa, mas levar a outro lugar.
Então eu poderia dizer Yale aqui.
Nada me impede como desenvolvedor.
Volte para a página.
Recarregar.
Agora diz para visitar Yale.
Você clica em Yale e, voila, acaba se inscrevendo no lugar errado.
Agora, há algumas dicas disso.
Eu poderia pairar sobre isso.
E super pequeno.
Como se isso não fosse muito bom para suas técnicas anti-hacking.
Mas aqui embaixo, você pode realmente ver a URL para a qual ele irá.
E a maioria dos navegadores realmente faz isso, pelo menos em desktops e laptops.
Então é uma pequena dica.
Mas o que você está vendo aqui, mesmo que seja uma brincadeira boba
por exemplo, é exatamente assim que os ataques de phishing funcionam, o PHISHING funciona,
por meio do qual um adversário diz para você fazer login em sua conta do PayPal.
Mas não vai para paypal.com.
Ele vai para algum outro site aleatório que eles
comprado e construído que então tenta coletar seu nome de usuário e senha
e armazená-lo em seu banco de dados.
Agora eles podem fazer login na sua conta do PayPal como você.
E tudo se resume a esse simples primitivo.
E você pode ser ainda mais manipulador também.
Você pode até dizer a URL inteira de Yale, como yale.edu ou pior,
https://www.yale.edu e recarregue-o.
E agora, quero dizer, quem entre vocês e as pessoas em suas vidas
necessariamente serão tão paranóicos que não clicarão cegamente
nesse URL?
É por isso que ser apenas uma pessoa defensiva do mundo real hoje em dia
digitalmente é cada vez mais importante.
Essas mesmas coisas que podem ser usadas para casos de uso bons ou benignos
também pode ser usado para propósitos ruins também.
E é literalmente assim tão simples.
Perguntas agora sobre qualquer uma dessas tags até agora?
Apenas mais alguns para oferecer.
Alguma dúvida sobre isso aqui?
Não?
Bem, deixe-me abrir alguns que eu trouxe com antecedência apenas para que possamos
não precisa digitar todos eles aqui.
Se você, por exemplo, tiver uma página da Web com bastante código,
deixe-me pegar no site alguns exemplos bem rápido aqui.
Ou seja, um que vai chamar como sobre meta.html.
E neste exemplo aqui, dê-me apenas um momento para tela cheia,
nós vamos ter um arquivo.
Portanto, codifique meta.html.
Vou abrir isso a seguir.
Nenhuma relação com o que agora conhecemos como Meta, a empresa.
Mas, ao contrário, esta será uma página que eu
copiou e colou o mesmo pedaço de texto em latim de antes.
Portanto, será um parágrafo muito grande de texto.
E este é um exemplo em que, se você abrir esta página da web, não
no meu próprio Mac ou no seu PC, mas no seu telefone,
a fonte pode realmente ser realmente irritante e difícil de ler.
Por que?
Porque seu telefone vai tentar espremer todo o conteúdo
na pequena janela de visualização, a região retangular do seu telefone.
Acontece que existem maneiras, maneiras bem fáceis,
para tornar seu site compatível com dispositivos móveis, também conhecido tecnicamente
como responsivo.
E a maneira mais fácil de fazer isso é incluir essa tag aqui, uma meta tag.
Novamente, nenhuma relação com o Facebook.
Isso está aqui há muito mais tempo.
E neste caso aqui, esta meta tag na linha cinco tem seu próprio tipo de abordagem
aos pares chave-valor.
Este é um bom exemplo de onde seria bom
se parecesse com todo o resto, mas isso é o que temos historicamente.
Você pode ter uma meta tag com um atributo chamado
nome que se refere ao nome de algum recurso do navegador.
Neste caso, viewport é o termo técnico para a grande região retangular
ao qual continuo me referindo.
O corpo, realmente, da sua página.
O conteúdo da viewport, você pode dizer alguns detalhes esotéricos como este.
A escala inicial deve ser um.
Não importa quem visita seu site, ele não deve começar a ser ampliado.
Não deve começar a diminuir o zoom.
Ele deve começar apenas com o tamanho padrão.
E aqui, a largura é igual à largura do dispositivo,
é uma maneira muito misteriosa de dizer se o usuário tem uma tela pequena,
mostrar o texto proporcional a esse tamanho.
Não tente colocar tudo em uma pequena janela.
Então é super simples.
Mas se para o próximo conjunto de problemas ou projetos futuros
você também descobre que as coisas parecem muito ruins no celular, esse tipo de tag
é o lugar para começar, meta.
Não há muitos deles que você usará,
mas também são úteis para outros mecanismos.
Na verdade, deixe-me ir em frente e puxar semi-secretamente outro exemplo
bem como eu vou pegar outro exemplo que
usa mais dessas tags.
E em apenas um momento, vou revelá-lo aqui.
Dê-me apenas um segundo aqui.
Vou propor que neste exemplo de meta,
agora adicionamos essas propriedades.
Então eu copio e colei isso de um arquivo existente
apenas para não perder tempo digitando tudo isso.
Se você já compartilhou um URL no Facebook ou Twitter
ou Slack ou Discord ou qualquer número de sites hoje em dia
que mostram automaticamente uma boa visualização onde você de repente
veja a imagem padrão da página, talvez algumas frases ou palavras
de texto ou algo assim.
Às vezes, esses aplicativos, esses sites,
apenas escolherá a primeira imagem que encontrar
no site ou na primeira frase que ele vê e mostra isso.
Mas isso pode não ser muito amigável ao usuário ou ao mecanismo de pesquisa.
E então um desenvolvedor pode querer controlar o que
é que Slack, Discord, Facebook, Twitter e outros sites semelhantes
mostrar por padrão.
Para isso, você pode usar hoje em dia as chamadas tags open graph, ou seja,
há outros usos da meta tag.
E você apenas procura essas coisas.
Até eu tive que procurar isso para lembrar quais são os pares de valores-chave.
A meta tag também pode ter um atributo de propriedade que
podem ser essas strings muito específicas.
E título, E descrição, E imagem, que
denota Open Graph, que, novamente, é esse padrão que é
evoluiu nos últimos anos.
E o que você pode fazer aqui é dizer aos navegadores
e, por sua vez, servidores o que você deseja que eles mostrem como padrão
título da página, a descrição da página e até a imagem padrão
apenas para que você possa exercer mais controle ao compartilhar coisas socialmente hoje em dia
também.
Novamente, tudo se resume a esses pares de valores-chave.
Este é absolutamente o tipo de coisa que você procura conforme necessário para verificar.
Mas essas capacidades estão lá.
E, literalmente, da próxima vez que você colar um link no Slack ou no Discord
ou qualquer site on-line que o exiba de maneira incorporada, apenas
saiba que todo esse tempo um pouco de código textual como este em HTML
esteve lá por quem criou o site.
Tudo bem.
Vamos fazer um exemplo final apenas em HTML antes de fazermos a transição para apenas limpar
melhorar a estética e melhorar o visual de tudo
temos vindo a criar.
Deixe-me ir em frente aqui e fechar meta.html.
Deixe-me codificar um novo arquivo chamado que tal search.html
e ver se não podemos tirar alguma inspiração
de nossa compreensão superficial anterior de como os URLs funcionam para ver
se não pudermos reinventar o próprio google.com.
Portanto, lembre-se de que uma URL canônica pode se parecer com esta aqui.
E, em particular, se você quiser passar a entrada do usuário para esse URL,
novamente, você pode ter um ponto de interrogação
e então uma chave é igual a um par de valores.
Ou, nesse caso, você pode até ter vários valores de chave
pares que por convenção são separados por e comercial.
Essas coisas estão por toda parte.
Mais tarde hoje, quando você abre quase todos os sites em seu navegador,
olhe para o URL e você verá muito disso.
Muito barulho também e distrações.
Mas haverá alguns sinais de igual provavelmente
e/ou alguns e comerciais também.
E esses estão apenas separando pares de valores-chave.
Agora, o que posso fazer aqui?
Bem, se você pensar em como pesquisávamos gatos manualmente anteriormente,
deixe-me fazer isso rapidamente.
Vou fazer isso manualmente.
Tipo de documento HTML como minha primeira linha.
Tag HTML com meu atributo lang para inglês aqui.
E dentro disso, terei uma etiqueta na cabeça.
Dentro disso, terei um título.
Vou chamar esse exemplo de pesquisa.
E então aqui embaixo eu terei o começo da etiqueta do corpo.
E agora, deixe-me apresentar a você uma tag final por enquanto,
uma tag de formulário, que criará um formulário da web, a coisa com caixas de texto
e botões que você e eu usamos todos os dias em vários sites.
Dentro deste formulário, terei uma entrada como uma caixa de texto
cujo nome vai ser q para consulta, pois estou
tentando reimplementar o Google aqui.
O tipo de que eu quero que seja uma caixa de texto.
Ou se eu sei que estou usando isso para pesquisa, eu
pode realmente mudar isso para uma caixa de pesquisa.
E vai me deixar-- geralmente vai colocar um pequeno x lá
para que você possa limpá-lo rapidamente.
Isso também é um pequeno aprimoramento.
E então eu vou dar a mim mesmo um botão Enviar fazendo input--
opa.
Vou dar a mim mesmo um botão Enviar fazendo input type igual a submit.
E então eu vou deixar isso como tal aqui.
Tudo bem.
Agora preciso fazer um pouco mais.
Mas vamos ver como isso parece.
Deixe-me ir para a minha outra guia.
Deixe-me voltar ao meu índice.
E se eu diminuir o zoom, haverá search.html.
Eu clico nele e não há muita coisa acontecendo aqui, mesmo se eu aumentar o zoom.
Mas eu realmente tenho uma caixa de texto muito grande e um botão Enviar.
Mas eu não contei em meu HTML a ninguém em lugar nenhum
que eu quero que esta entrada, se eu digitar gato ou cachorro, vá para google.com.
Então, para isso, preciso de mais alguns atributos.
E eu sei disso por ter feito isso antes.
E qualquer referência online dirá o mesmo.
Você pode adicionar um atributo de ação.
Como o que você quer que a ação deste formulário seja?
E você pode colocar o URL para o qual deseja que este formulário seja enviado.
E eu sei por mexer que deveria ser https://www.google.com/search.
Eu mesmo não preciso colocar nenhum ponto de interrogação aqui.
Mas eu quero que o navegador faça isso por mim.
Então, deixe-me voltar para minha outra guia.
Deixe-me recarregar.
E nada visualmente aconteceu.
Mas observe isso.
Quando agora digito gatos, mas antes de pressionar Enter,
observe que estou atualmente em uma longa barra de URL maluca
search.html como esperado.
Agora, se eu descer até o botão Enviar e clicar em Enviar,
observe o que acontece com o URL e a própria página.
Sou levado para o google.com real.
E, de fato, existem esses mesmos gatos.
E se eu ampliar aqui, você verá que minha URL mudou para ser de fato
/search?q=gatos.
Portanto, é assim que os formulários da web funcionam.
Quando você envia qualquer formulário na web dessa maneira,
o navegador vai automaticamente para esse URL de ação, adiciona um ponto de interrogação,
coloca quaisquer pares de valores-chave que você digitou manualmente nas caixas de texto,
e permite que o servidor faça o seu trabalho.
Agora é aqui que o Chrome está começando a simplificar as coisas.
O Safari também faz isso.
Se você clicar duas vezes em seu URL, verá o URL completo.
Mas se alguma peça estiver faltando, isso é apenas
uma coisa de interface do usuário para eliminar distrações visuais hoje em dia.
Enquanto isso, se eu voltar à minha própria forma, se desta vez eu procurar cachorros e bater
Digite, agora novamente, a URL muda para q=dogs.
E tudo se reduz a este bloco de construção básico de usar uma tag de formulário.
Agora posso ser mais explícito.
Se eu sei que quero usar get, que na verdade é o padrão,
Eu posso literalmente dizer entre aspas "get" em letras minúsculas,
mesmo que o verbo anterior tenha sido intencionalmente em maiúsculas.
Mas aqui agora, estou apenas sendo cada vez mais explícito.
Se eu não quiser que o rótulo desse botão seja muito genérico, Enviar,
talvez eu queira que seja "Pesquisa do Google", entre aspas.
Bem, se você ler a documentação dos formulários,
você pode alterar o valor do botão
para ser aspas sem aspas "Pesquisa do Google".
E se eu voltar aqui e recarregar, recebo um novo formulário.
E agora recebo um botão que literalmente diz Pesquisa do Google.
E se eu mexer mais nisso, porque isso não é muito amigável,
há ainda mais atributos que posso fazer.
Posso adicionar na minha entrada de pesquisa um preenchimento automático
igual se eu não quiser ver minha própria história por qualquer motivo.
Não quero que as pessoas saibam que estou procurando cães e gatos
nesta página.
Posso focar automaticamente na caixa de texto para que ela
mostra o cursor piscando nessa caixa por padrão.
E eu posso até fazer algo assim.
Posso ter um atributo de espaço reservado que diz algo como consulta
ou alguma outra documentação para o usuário.
E se eu voltar e recarregar, você verá que diz consulta
e é sutil, mas meu cursor já está posicionado ali.
Deu foco.
E agora posso digitar gatos sem precisar clicar na caixa manualmente,
que é apenas um pouco melhor para a experiência do usuário.
Alguma dúvida agora sobre tudo isso aqui?
Alguma pergunta?
Tudo bem.
Isso também era muito.
Por que não fazemos uma pausa casual de cinco minutos?
E quando retomarmos, vamos dar uma olhada no CSS, adicionar um pouco de JavaScript,
e depois embrulhar.
Então, cinco minutos apenas por enquanto.
Tudo bem.
Estamos de volta.
Então, tecnicamente, é isso para HTML.
Daqui em diante, dependerá dos recursos e referências online
indicamos apenas para preencher seu vocabulário para mais tags
e atributos.
Mas conceitualmente é isso.
Há atributos, há tags e há atributos,
e o resto é apenas uma espécie de lista de recursos possíveis.
Mas acontece que você também verá com o tempo
que você pode até ver o HTML para sites.
Por exemplo, se eu acessar harvard.edu em meu navegador, que
Vou seguir em frente em apenas um momento aqui e fazer aqui,
e faça https://www.harvard.edu/ Enter, novamente
vai abrir a versão de hoje do site de Harvard.
E se eu clicar com o botão direito do mouse ou clicar com a tecla Control novamente e ir para Inspecionar,
você verá as chamadas ferramentas de desenvolvedor.
E anteriormente nos concentramos na guia Rede
apenas para que pudéssemos ver as coisas HTTP acontecendo.
Mas o que eu abordei anteriormente foram os chamados Elementos
guia, que na verdade mostra o HTML subjacente a qualquer web
página na internet.
E assim, por exemplo, aqui está o HTML subjacente
para a página inicial de Harvard a partir de agora.
E esteticamente, algumas delas foram desmoronadas.
Então, se eu clicar nesses vários triângulos,
Vou ver o que realmente está dentro.
Esses são os filhos de algumas dessas tags HTML.
Mas daqui em diante, se você estiver curioso como
a como uma página da web criou alguns recursos visualmente,
você pode literalmente usar essas ferramentas de desenvolvedor
construído em seu próprio navegador apenas para ver o que o desenvolvedor da web realmente fez.
E você também pode fazer coisas assim.
Como se você realmente gosta de talvez, vamos ver,
se você realmente gosta deste menu no canto superior direito do site de Harvard,
você pode até clicar com o botão direito do mouse ou clicar com o controle especificamente, escolha
Inspecione, e o que os navegadores farão é pular para o HTML correspondente
a esse elemento visual na página.
E aqui você pode ver que não falamos sobre essa tag antes.
Há uma tag de botão, há um atributo de ID,
e há alguns outros atributos também que definem esse botão.
Você também pode fazer outras coisas na página da web.
Deixe-me rolar para baixo, por exemplo, aqui.
E, na verdade, vamos para outro, como yale.edu aqui no tema de hoje.
E suponha que queremos fazer algo como mudar a estética deste site.
Bem, que tal isso?
Aqui, Vida em Yale.
Vamos clicar com o botão direito sobre isso.
Escolha Inspecionar.
Isso vai pular para essa parte da página.
E observe o que você pode fazer aqui nesta guia Elementos.
Podemos ser um pouco brincalhões em troca hoje.
Vida em Harvard.
E pronto, agora mudamos o site de Yale, ao que parece.
Então nós realmente?
Esperançosamente, hackear não é tão fácil assim.
O que realmente fizemos com base no modelo mental de hoje?
Eu mudei a página, mas.
AUDIÊNCIA: [INAUDÍVEL]
DAVID MALAN: Sim, acabei de mudar como é para mim.
Porque meu navegador, assim como com Phyllis e Brian desde o início,
solicitou a página da web de Yale.
Recebi de volta um envelope virtual contendo aquele HTML, como agora o chamamos.
Meu navegador tem uma cópia local.
Ele tem sua própria árvore, também conhecida como DOM, Document Object Model,
construído em sua memória.
E sim, fui à cidade e troquei minha cópia.
Mas é claro, espero, não ter mudado o servidor atual.
E, de fato, se eu recarregar o site de Yale agora,
espero que volte, de fato, ao que deveria ser.
Vida em Yale.
Mas essa capacidade em seu próprio navegador, seja Chrome, Firefox, Edge ou Safari,
ter essas ferramentas de desenvolvedor integradas é muito poderoso,
porque vai permitir que você não apenas diagnostique
problemas que invariavelmente surgirão nas próximas semanas com seu próprio código,
mas também permitirá que você aprenda com outros sites
como você pode fazer as coisas e mexer também.
Mas até agora, focamos apenas em tags e atributos
e na estrutura de uma página web.
Vamos agora nos concentrar mais na estética e no ajuste fino disso.
Acontece que HTML tem suporte muito limitado
para qualquer coisa estética, como tamanhos e cores de fonte e assim por diante.
E nos últimos anos, as pessoas têm usado necessariamente uma segunda língua
chamado CSS.
Não é uma linguagem de programação.
Mais uma vez, uma linguagem de marcação, se preferir, para
ajustar a estética de uma página.
Tamanhos de fonte, cores, margens e tudo isso.
Então o CSS vai nos permitir definir um monte de propriedades,
que é apenas a terminologia de outro grupo de pessoas para pares de valores-chave.
Na verdade, desde a quinta semana, os pares de valores-chave estão em todo o mundo,
não apenas em Sweetgreen e restaurantes, mas de fato
sob código embutido e linguagens e tecnologias como essas.
Propriedades é a nova palavra em CSS para o que há pouco
chamados atributos em HTML.
Mas é a mesma ideia, apenas vocabulário diferente
que você se acostuma com o tempo.
Algumas frases que posso usar agora e que você ouvirá nos próximos dias seriam estas.
Seletor de tipo, seletor de classe, seletor de ID,
seletor de atributo, que apenas se refere a diferentes técnicas que estamos
prestes a ver que vão permitir que você controle mais
precisamente a estética de coisas específicas na página.
E a maneira como vamos fazer isso é que estamos
vai pegar nosso HTML básico, como vimos anteriormente,
e vamos apresentar nos próximos minutos apenas mais algumas tags
e/ou atributos.
Primeiro, vamos apresentar a você uma tag chamada style, que tem um belo nome
permite controlar o estilo, a estética,
o visual da página da web.
Ou vamos apresentá-lo a um link
tag, que muito confusamente não fornece um link no qual você possa clicar.
Ele apenas vincula a outro arquivo que é incluído automaticamente
ou importado, para emprestar nossa linguagem de C ou em Python.
Mas a mesma ideia.
Isso nos permitirá incluir arquivos secundários.
E, finalmente, mostraremos como você pode aproveitar os serviços de terceiros
frameworks, bibliotecas que outras pessoas escreveram,
para não ficar preso nas ervas daninhas de toda afinação da estética
e apenas faça coisas bonitas rapidamente para que você possa se concentrar realmente no intelectualmente
parte interessante, se essa for sua escolha, de construir o conteúdo, o site,
o aplicativo você mesmo.
Tudo bem, então com isso dito, deixe-me voltar ao VS Code aqui.
E deixe-me criar um exemplo simples chamado home.html.
Uma página inicial muito simples para John Harvard, por exemplo.
Permitam-me que me dê três parágrafos inicialmente, o primeiro dos quais
vai ter apenas o nome da pessoa.
O segundo parágrafo vai dizer algo como bem-vindo à minha página inicial
para cumprimentar os visitantes.
E o terceiro vai ser um pequeno rodapé como copyright
que tal John Harvard 1636 ou algo assim.
Tudo bem, deixe-me voltar para minha outra guia como antes.
Recarregue meu índice.
Aqui está meu novo arquivo.
Home.html e clicarei nele.
E você verá, OK, quero dizer, esta é uma espécie de página da web no estilo 1636.
Super simples, todo texto, nada realmente interessante acontecendo lá.
Mas podemos começar a estilizá-lo de maneira um pouco diferente.
Se o título da página for John Harvard e então é
bem-vindo à minha página inicial e a este rodapé menos importante,
por que não temos o texto grande, depois médio e depois pequeno?
Então, algo arbitrário, mas um pouco mais matizado.
Então, deixe-me voltar ao VS Code aqui.
E no meu arquivo home.html, deixe-me apresentar ainda não a tag de estilo
mas o que vou chamar temporariamente de atributo de estilo.
Ambos existem de fato.
Este é mais simples e vai estar correto,
mas veremos em um momento não tão bem projetado, sem dúvida,
como costuma ser nossa narrativa.
Então, dentro da tag style, você pode colocar essa linguagem chamada CSS.
Pares de valores-chave, também conhecidos como propriedades.
A única maneira de saber quais propriedades existem, quais chaves existem,
é assistir a uma aula, ler um livro, consultar uma referência online.
E vamos dar a você apenas uma amostra do que está por aí.
Então suponha que eu queira controlar o tamanho da fonte deste primeiro parágrafo.
Posso dizer literalmente o tamanho da fonte em letras minúsculas, dois pontos e, em seguida, uma palavra
como grande.
Ou posso especificar 12 pontos ou 18 pontos ou algo assim
mais preciso como do Google Docs ou Microsoft Word.
E suponha que eu queira tornar este texto aqui médio.
Bem, vou tirar aspas tamanho da fonte dois pontos médio.
E aqui embaixo ou eu vou fazer o estilo igual ao tamanho da fonte pequeno.
Vou começar apenas com esses três pares de valores-chave.
Mesma chave, mas valores diferentes.
Eu vou voltar para minha página e em um momento eu vou recarregar,
e vai ser um tanto sutil.
Mas observe como o tamanho da fonte muda quando eu recarrego agora.
Tudo bem.
Então eu tenho um pouco maior.
O do meio é quase o mesmo e o último é um pouco menor.
E se eu quiser centralizar?
Assim como muitas páginas da web têm o texto assim centralizado.
Bem, posso separar esses pares de valores-chave com ponto-e-vírgula.
E sinto muito, o ponto-e-vírgula meio que voltou com o CSS.
Mas eu posso fazer text-align:center.
A rigor, não preciso do último ponto e vírgula
se não houver mais pares de valor-chave, mas farei isso apenas para ser consistente.
Alinhamento de texto: centro.
E aqui embaixo depois de outro ponto e vírgula, text-align:center.
Tudo bem, vamos voltar, recarregar.
Agora vai ficar bem mais evidente a mudança.
E agora temos o início de uma página inicial.
Ainda bem básico, mas pelo menos é um pouco mais interessante.
Acontece que podemos fazer um pouco melhor com o símbolo de direitos autorais.
Como a maioria dos computadores realmente tem suporte para um círculo com um C nele.
Mas você não pode simplesmente fazer isso com um texto como este.
Existem diferentes maneiras de fazer isso.
Você pode copiá-lo e colá-lo de um site que já o possui
para que você não precise descobrir o pressionamento de tecla mágico no seu Mac ou PC.
Mas também há no HTML o que chamamos de entidades.
E você pode realmente especificar usando códigos hexadecimais ou decimais
números como este, hash 169 ponto e vírgula após um e comercial.
E este é um símbolo especial que você pode procurar
em qualquer referência online para caracteres especiais
que são difíceis ou impossíveis de digitar manualmente em seu teclado.
E isso, deixe-me ampliar apenas para que fique óbvio,
se eu recarregar agora em vez de ser dois parênteses e um caractere C,
agora é um símbolo de direitos autorais adequado.
Então você verá isso por aí.
Eles não são necessariamente usados ​​com tanta frequência hoje em dia,
mas é bom saber que existem.
Mas deixe-me voltar agora ao meu código e propor que, embora correto,
isso não é indiscutivelmente muito bem projetado.
E mesmo que você nunca tenha visto HTML, nunca tenha visto CSS antes,
que instinto você pode ter para saber por que isso foi mal projetado?
Sim.
AUDIÊNCIA: [INAUDÍVEL]
DAVID MALAN: Há repetição.
Em geral, nas últimas semanas, C, Python, SQL,
repetição geralmente ruim e desleixada e não vai escalar bem.
Então, a repetição que eu acho que você provavelmente está aludindo
é centro de alinhamento de texto, centro de alinhamento de texto, centro de alinhamento de texto.
Bem, podemos fatorar isso em CSS.
O C em CSS significa Cascading.
E isso significa que se você mover algumas propriedades
aos pais ou avós, aos filhos ou netos
herdará essas propriedades.
Ou seja, eles vão cair em cascata na árvore genealógica, por assim dizer.
E então deixe-me ir em frente e remover tudo isso,
desde que eu afirmo que eles são realmente redundantes.
E deixe-me preservar apenas um deles, bem, deixe-me fazer isso.
Não é correto colocar um parágrafo dentro de um parágrafo.
Isso não é uma coisa na escrita em inglês ou na escrita em geral.
Então eu vou fazer uma coisa primeiro.
Acontece que esses dois não são, sem dúvida, parágrafos.
É como um cabeçalho, o corpo, a essência da página,
e depois o rodapé.
Portanto, se um parágrafo não tiver a semântica correta em inglês,
você pode realmente usar uma tag de forma mais genérica
isso está em toda a internet chamado div para divisão da página.
E este é apenas um termo muito genérico para uma grande região retangular
que divide a página de novo e de novo, apenas para que você
pode pensar em diferentes regiões.
Agora que tenho div, que realmente não tem mais significado do que isso.
É uma divisão da página.
Interprete como quiser.
Agora eu posso ter vários desses.
E deixe-me ir em frente e abrir uma tag div aqui.
Deixe-me fechar uma nova tag div aqui.
E então, só para manter tudo arrumado, estou
vai destacar tudo no meio e apertar Tab.
E isso automaticamente recua tudo para mim.
Agora eu tenho três divs dentro de outro div, e tudo bem.
Isso é muito comum.
Agora eu vou fazer isso.
O estilo é igual ao texto entre aspas, alinhamento do ponto e vírgula central dos dois pontos ou não.
E agora tenho alguns recursos em cascata.
Agora, o pai dessas três crianças, John Harvard, bem-vindo à minha página inicial,
e os direitos autorais agora herdarão essa propriedade.
Então, quando carreguei em recarregar, nada mudou esteticamente.
Opa, desculpe.
Eu deveria ter recarregado um pouco antes.
Quando você usa um div em vez de um parágrafo,
na verdade, elimina o espaço entre esses parágrafos.
Apenas os coloca um pouco mais próximos.
Eu posso consertar isso de outra maneira.
Mas tirando isso, tudo ainda está centrado
e o texto ainda é grande, médio e pequeno.
Mas eu deveria ter chamado essa mudança no espaçamento do parágrafo.
Mas poderíamos trazer isso de volta em breve, se quiséssemos.
Agora, o que mais eu poderia fazer para talvez melhorar isso?
Bem, estritamente falando, eu realmente não preciso desse div pai
porque esses três divs internos já tinham um pai.
Então, deixe-me realmente me livrar desse novo div apenas para desfazer o que fiz.
Vou destacar isso.
E se você ainda não viu esse truque, Shift Tab
irá desindentar bem, o que talvez seja útil.
Eu poderia simplesmente colocar o alinhamento do texto no centro da tag do corpo.
Assim, o texto alinha o centro dos dois pontos, abre aspas.
Isso também funcionaria, desde que você subisse na árvore genealógica, então
falar, recarregar, e agora de fato não tem nada esteticamente
que mudou desta vez.
Mas acontece que hoje em dia a web está ficando um pouco mais sofisticada.
E mesmo que você veja tantos exemplos online, em tutoriais,
em livros usando div, div, div em todo lugar,
existem tags semânticas mais recentes.
Semântica significa apenas que eles têm mais significado
do que essa noção genérica de divisão.
E se você procurar uma documentação para HTML,
você verá que se quiser ter um cabeçalho em uma página, não um cabeçalho
como H1, H2, mas um cabeçalho, existe literalmente hoje em dia uma tag de cabeçalho.
E isso é um pouco melhor porque agora diz o que é.
Mecanismos de busca como Google e Bing podem detectar, oh,
esse é o cabeçalho da página.
Talvez devêssemos usar isso e dar mais destaque nos resultados da pesquisa.
Você pode então ter uma parte principal da página.
Então, literalmente, uma tag chamada main hoje em dia.
Você pode literalmente ter um rodapé da página.
E, novamente, eles costumam ser úteis para leitores de tela
para ajudar a recitar coisas verbalmente para pessoas que de outra forma não
ser capaz de lê-los.
E provavelmente os leitores de tela podem destacar o cabeçalho e a parte principal
mas talvez não gaste tempo para o usuário
no rodapé, que é sem dúvida um pouco menos importante semanticamente
geralmente.
Ou os mecanismos de pesquisa, novamente, agora sabem o que é
o cabeçalho, qual é o rodapé, qual é a parte principal da página.
Assim, eles sabem o que pesquisar e analisar.
Portanto, este seria sem dúvida um design melhor hoje em dia também.
Mas o que mais permanece como um problema?
Bem, isso agora está ficando um pouco mais sutil e requer alguma experiência.
Mas essa prática de colocar HTML e CSS no mesmo arquivo,
é um pouco desleixado.
Por que?
Porque significa que estou misturando meus dados com a apresentação deles.
As coisas suculentas que me interessam, como John Harvard e a frase
bem-vindo à minha página inicial e a toda a estética
que eu possa querer mudar com o tempo.
E honestamente, porque tudo está atualmente em um grande arquivo,
vai tornar muito difícil para mim colaborar
com um colega de classe ou de trabalho.
Então talvez eu faça o HTML, eles fazem o CSS.
Uh-uh, não se vocês estiverem todos trabalhando no mesmo arquivo.
Seria um pesadelo.
Mesmo se você usar um recurso de compartilhamento do VS Code como o Google Docs
e ambos estiverem digitando ao mesmo tempo, você vai errar de alguma forma.
Seria bom se pudéssemos separar essas duas línguas.
Bem, uma maneira de fazer isso seria a seguinte.
Deixe-me me livrar de todas as tags de estilo.
Desculpe, atributos de estilo que adicionei até agora
em todos os quatro agora dessas tags.
E deixe-me apresentar a tag de estilo que vimos no slide anterior.
Vou subir aqui no cabeçalho da página, que
é onde tecnicamente essas tags de estilo devem ir para que já estejam
carregado na memória antes mesmo de o corpo ser analisado pelo navegador.
E dentro da tag de estilo, na verdade estou
vou selecionar os elementos HTML que desejo estilizar, se preferir.
Então, se eu quiser mudar a estética do corpo,
Vou digitar literalmente o nome desse corpo de tag.
E então, desculpe, chaves estão de volta também
de C. Dentro dessas chaves, vou colocar o alinhamento do texto no centro.
Portanto, os pares de valores-chave são os mesmos.
A única coisa nova que fiz foi mover parte da sintaxe
até esta nova tag de estilo na cabeça.
Se eu quiser agora controlar a tag de cabeçalho também,
Posso usar as mesmas chaves.
Esta é a convenção para colocar a chave aberta na mesma linha, a fechada
chaveta em outro.
O navegador realmente não se importa, mas esta é uma convenção de estilo CSS comum.
Vou fazer tamanho de fonte grande ponto e vírgula.
Em seguida, para a tag principal, usarei tamanho de fonte médio.
E então, para a tag de rodapé, vou fazer o tamanho da fonte menor.
Então exatamente a mesma coisa.
E é reconhecidamente um pouco mais detalhado.
Está ocupando mais linhas de código.
Nem tudo cabe na tela.
Mas se você rolar para baixo agora e adquirir um olho para isso,
isso é apenas melhor.
É apenas mais compacto.
É mais legível.
O conteúdo, os dados saltam e não há distrações visuais
como as propriedades CSS como antes.
O lado positivo aqui também é que não precisamos realmente...
isso não muda a estética.
Se eu recarregar a mesma página, ela ainda terá a mesma aparência.
Mas dei um passo em direção a um design um pouco melhor.
Mas deixe-me propor que há outras maneiras de fazer isso também.
Nós apenas selecionamos as coisas por meio de seu tipo.
Então esse era o chamado seletor de tipo quando eu literalmente apenas
especificou o tipo de tag.
Corpo, cabeçalho, principal, rodapé.
Mas há outras maneiras que agora podemos lançar as bases
por fazer CSS reutilizável que você e colegas e colegas
pode usar e reutilizar em vários arquivos e até mesmo em vários projetos.
Então deixe-me ir em frente e fazer isso.
Em vez de apenas dizer muito explicitamente que quero que o corpo seja centralizado,
deixe-me inventar um adjetivo, se você quiser, e deixe-me mudar isso para .centered.
E esta nova palavra do vocabulário, centralizado, significará literalmente centro de alinhamento de texto.
Deixe-me prosseguir aqui e vou criar um novo adjetivo chamado grande,
um novo adjetivo chamado medium e um novo adjetivo chamado small.
Eles são deliberadamente consistentes com o que as propriedades fazem.
Mas essas são agora as palavras do meu próprio vocabulário.
E eles são chamados de classes.
Portanto, uma classe é apenas uma coleção de pares chave-valor, uma coleção de propriedades
que você pode inventar para si mesmo.
E o que ele permite que você faça agora é isso.
Agora, se eu quiser que todo o corpo fique centralizado, posso adicionar esta tag,
que vimos brevemente no HTML de Yale, class=center.
Aqui no cabeçalho, se eu quiser que seja grande, posso dizer class="large".
Aqui no main, posso dizer class="medium".
E aqui embaixo eu posso ter class="small".
Agora, dei um passo para trás ao adicionar novamente algumas das estéticas
para a página.
Mas não são as propriedades reais.
Não são os pares chave-valor.
Agora é mais semanticamente legal, porque agora
Só sei, pela leitura do HTML, como essas coisas vão parecer,
Considerando que os detalhes de implementação para todos esses quatro adjetivos
agora está relegado acima.
E estas são literalmente minhas palavras.
Eu poderia mudar para .foo e usar class="foo"
mas obviamente essa não seria a melhor escolha de palavras neste caso.
Tudo bem.
Alguma pergunta sobre isso?
Isso agora é o que chamaríamos de seletor de classe usando literalmente o ponto,
mesmo que o ponto não apareça em outro lugar,
mas ponto significa que esta é uma classe.
Essas nem sempre são as melhores decisões de design sintático que o mundo toma.
Tudo bem.
Bem, um último truque então.
Observe que isso é um pouco chato que eu ainda estou
trabalhando no mesmo arquivo.
E se meu colega quiser limpar minha estética,
tornar minha página inicial muito melhor, se meu colega quiser fazer o mesmo,
não seria legal se pudéssemos mover todo esse código
para um arquivo diferente, como uma biblioteca Python ou um arquivo de cabeçalho C?
Bem, você pode.
Deixe-me prosseguir e excluir toda essa tag de estilo.
Deixe-me adicionar uma tag de link com um nome confuso, cujo href vamos chamar um novo arquivo
estilos.css.
E digamos que o relacionamento desse arquivo é o da folha de estilo.
Portanto, este é um termo de arte no mundo do desenvolvimento web.
Uma folha de estilo é um arquivo de texto que contém
muitos estilos, muitas propriedades CSS.
Deixe-me abrir meu terminal bem rápido.
E deixe-me fazer o código de styles.css.
Digitar.
E neste arquivo, vou colar todas as mesmas linhas de antes.
Mas agora eles estão em um arquivo separado.
E, de fato, se eu ocultar minha janela de terminal e der este arquivo a um colega,
agora eles podem trabalhar na estética da página
e tornar as coisas muito mais bonitas do que isso, talvez use
tamanhos de fonte específicos, talvez adicionar cores e coisas do gênero.
Considerando que posso me concentrar inteiramente no HTML, porque este arquivo agora
fará referência a esse outro.
E se eu voltar para minha outra guia e recarregar,
o conteúdo será exatamente o mesmo,
mas agora estou usando algum arquivo separado.
Alguma dúvida agora sobre essas técnicas aqui?
Não?
Tudo bem, então com isso dito, deixe-me mostrar apenas um exemplo agora
do que chamei há pouco de frameworks.
E é aqui que o desenvolvimento web fica divertido,
pelo menos se você gosta disso, especialmente se você
como o tipo de design lógico, a apresentação de informações
você se preocupa, mas você realmente não quer
para lutar com tamanhos e cores de fonte e obter tudo pixel perfeito,
por assim dizer.
Deixe-me propor que eu abra aqui um exemplo em apenas um momento no VS Code
que preparei com antecedência.
E esta vai ser uma oportunidade
para considerar como você pode obter alguns dos dados da semana passada,
onde coletamos os favoritos de todos,
e colocá-lo em uma tabela HTML realmente grande.
Então eu escrevi isso com antecedência porque era uma grande quantidade de dados,
mas são os mesmos dados do Formulário Google da semana passada.
E você já verá as dicas de uma tag de tabela e esses TRs.
E adicionei algumas outras tags para estética.
Acontece que quando você tem um cabeçalho visualmente mais interessante
para sua tabela, há outra tag chamada thead.
Há outra tag chamada tbody.
Estes não são tão interessantes intelectualmente.
Acabei de ler a documentação e percebi, oh, para deixar as coisas mais bonitas
Preciso de uma cabeça, um corpo e assim por diante.
Mas o que é interessante aqui é que se eu for ao meu índice
aqui e abra este arquivo chamado favorites.html,
aqui estão todos os dados da planilha do Google da semana passada,
que exportamos como CSV e eu manualmente antes da classe ser convertida apenas em HTML.
É de fato uma mesa, mas não é bonita.
As colunas estão muito próximas umas das outras.
É meio difícil distinguir uma linha da outra.
Mas isso é apenas HTML bruto escrito por mim.
Agora, eu poderia usar CSS e alguns dos truques que acabamos de
viu para talvez mudar o tamanho da fonte.
Existem maneiras de alterar a cor, a cor do plano de fundo e muitas coisas assim.
Mas honestamente, certamente outras pessoas no mundo
apresentaram dados tabulares de maneiras bonitas.
Já estive em muitos sites que têm mesas mais bonitas que as minhas.
Posso usar o framework de outra pessoa, o CSS de outra pessoa
incluído na minha página, mas não fique em seus ombros
e apenas fazer minhas coisas parecerem mais bonitas?
Bem, ouso dizer que posso.
Deixe-me prosseguir aqui e abrir semi-secretamente o VS Code novamente.
E deixe-me pegar uma versão ligeiramente diferente de favorites.html
que também abri com antecedência, onde adiciono esta linha de código.
Dê-me apenas um momento para colocar esta versão em primeiro plano.
E os dados são os mesmos de antes, mas adicionei uma dessas tags de link.
E não estou vinculando ao meu próprio styles.css.
Estou usando uma biblioteca popular chamada bootstrap.
E bootstrap é apenas uma das muitas bibliotecas populares
lá fora, de graça, que tem um monte de arquivos CSS
e em breve arquivos JavaScript que você pode usar gratuitamente em seus próprios projetos,
pessoal ou profissionalmente, que apenas fazem as coisas parecerem
e se comporte melhor sem que você precise reinventar as rodas.
Agora, para acessar o CSS deles, tive que ler a documentação deles
e pegue este URL muito longo aqui.
Mas é a mesma ideia.
Link href é igual a citar algo.
E eu li a documentação deles e eles me disseram para adicionar isso.
Disseram-me que se eu quiser que minhas mesas fiquem mais bonitas,
Eu tenho que adicionar um atributo de classe à minha própria tag de tabela
e especifique, um pouco estranho, mas foi isso que o bootstrap me disse para fazer,
uma classe chamada tabela.
E isso a tornará uma tabela de bootstrap mais bonita.
E se eu quiser listrá-lo, como qualquer outra linha é cinza em vez de branco
apenas para torná-lo um pouco mais visualmente,
Também posso adicionar uma segunda classe separada por um espaço chamado table striped.
Isso é tudo que eu fiz.
Adicionei a linha cinco e mudei a linha nove e é isso.
O resto das centenas de linhas em favorites.html são as mesmas.
Mas se eu voltar aqui agora e recarregar o navegador, agora graças ao bootstrap,
voilá.
É muito mais bonito.
Agora posso diminuir o zoom e isso altera o tamanho da fonte apenas localmente para mim.
E mesmo que você não ame a estética deles, quero dizer,
isso é facilmente melhor do que o meu lá.
E podemos fazer ainda melhor adicionando interatividade a isso também.
Mas para fazer isso, vamos precisar de uma linguagem final para hoje.
E esta é uma linguagem de programação real.
E não vamos usá-lo tanto no CS50,
mas nós o apresentamos aqui quando começamos as coisas da web porque há apenas
tantas bibliotecas gratuitas e bibliotecas profissionais que você pode usar apenas
para tornar seus aplicativos da Web mais sofisticados e interativos.
Os aplicativos móveis também usam cada vez mais HTML, CSS e JavaScript
para alimentar nossos iPhones e dispositivos Android também.
Então, um rápido tour de alguma sintaxe e então nós vamos
concluir com apenas alguns exemplos esperançosamente inspiradores
para dar uma amostra do que o JavaScript pode fazer.
Portanto, JavaScript suporta condicionais, assim como C e Python antes dele.
Se voltarmos aos nossos dias do Scratch, é claro que há uma condição.
Aqui está o código JavaScript correspondente a partir de hoje.
É praticamente idêntico ao C com esta sintaxe aqui.
Se tivéssemos um if else, no Scratch seria assim.
Em JavaScript, ficará assim.
Portanto, é um pouco como uma regressão em relação ao Python.
Os parênteses estão de volta.
As chaves estão de volta.
Os pontos-e-vírgulas que mencionei no CSS também estão de volta ao JavaScript, potencialmente.
Mas é familiar é o ponto aqui.
E é uma linguagem diferente que é frequentemente usada para a web,
Considerando que você não pode usar o Python da maneira que estamos prestes a usar o JavaScript.
Simplesmente não foi projetado para esse fim.
Enquanto isso, se você tiver um if else if else no Scratch,
bem, em JavaScript, assim como em C, ficará assim.
Variáveis ​​em JavaScript, é claro, também são uma coisa.
E no Scratch, podemos ter inicializado uma variável de contador para 0.
Em JavaScript, existem algumas maneiras diferentes de fazer isso.
E só por enquanto, a palavra-chave é vamos.
É uma forma educada de pedir uma variável.
Deixe o contador igual a 0 ponto e vírgula.
Então você não menciona o tipo, mas usa uma palavra-chave aqui
neste caso chamado let.
Se você deseja incrementar o contador em um, algumas maneiras diferentes em JavaScript
você consegue fazer isso.
Assim como em C, em JavaScript você pode fazer isso.
Assim como em C e em Python, em JavaScript você também pode obter isso.
Então o plus plus está de volta.
Talvez isso contrabalanceie a outra sintaxe também.
Esse não era o caso em Python.
Os loops estão de volta, é claro, em JavaScript.
Considerando que no Scratch você pode repetir três vezes
assim, em JavaScript é muito parecido com C.
A única diferença aqui é que você diz deixe
de int para um exemplo como este.
Enquanto isso, se você quiser fazer algo para sempre
no Scratch, em JavaScript assim como em C, você diz while true neste caso.
Isso quer dizer que estamos confortáveis
gastando relativamente pouco tempo em JavaScript, pelo menos
para os propósitos de hoje, porque sintaticamente é
realmente o mesmo que vimos antes, talvez com uma pequena variação aqui
ou lá.
Mas o que é interessante hoje, sem dúvida, é que tipos de coisas
você pode fazer com ele.
Então, com isso dito, que tipo de coisas podemos fazer?
Tudo volta a esta imagem.
Se esta é uma página da web simples à esquerda e esta
é a árvore correspondente ou DOM, Document Object
Modelo à direita, que é a árvore que o navegador cria automaticamente na memória
ou RAM para você, o JavaScript agora é uma linguagem de programação adequada
que nos permite manipular dinamicamente, como ler dados disso, mudar isso.
E é assim que o Google, por exemplo, implementa sua caixa de entrada.
Eles podem ter em sua caixa de entrada, é como uma tabela.
Então TR, TR, TR, TR, provavelmente algo assim.
Ou diabos, talvez div, div, div.
Usando JavaScript, sempre que eles percebem que alguém lhe enviou um novo e-mail,
eles podem criar um novo nó, um novo retângulo na memória e você, o humano,
ver um novo div ou um novo TR de novo e de novo e de novo.
Assim, com JavaScript, você só tem a capacidade
para controlar a experiência do usuário em vez de, como tenho feito, constantemente
pressionando recarregar na página para ver algum novo conteúdo, para ver algum novo conteúdo.
O JavaScript pode ser executado 24 horas por dia, 7 dias por semana, para que você possa realmente
veja todas essas mudanças ao vivo.
Tudo bem.
Então, vamos escrever algum código JavaScript agora.
Em vez de escrevê-lo no servidor e executá-lo no servidor,
vamos usar um paradigma muito comum
enquanto o JavaScript é realmente executado no lado do cliente do navegador.
Isso quer dizer que podemos realmente começar a escrever algum código JavaScript dentro
do nosso próprio arquivo .html para que, quando um usuário visitar essa página da Web com
seu navegador, não apenas o HTML e qualquer CSS são baixados
ao navegador do usuário, assim como o código JavaScript para que seja executado
de fato, do lado do cliente no navegador, e não do lado do servidor,
como foi o caso do Python nas semanas anteriores.
Bem, onde vamos escrever algum código JavaScript?
Vamos em frente e revisitar hello.html, que anteriormente
foi um exemplo completamente estático que literalmente apenas disse
olá título, olá corpo.
De fato, se eu abrir isso usando o servidor HTTP
e visualize agora em uma guia separada, tudo o que dizia era exatamente isso.
Hello title na aba e hello body na parte principal da viewport,
por assim dizer.
Bem, vamos tornar este exemplo um pouco mais
dinâmico para que não diga apenas olá corpo
mas talvez diga olá para uma pessoa real.
Então vamos em frente e fazer isso.
Vamos em frente e remover o corpo hello codificado.
E vamos em frente aqui e usar uma tag de formulário.
Mas não vamos usar este formulário da maneira usual
por meio do qual os dados são enviados de volta ao servidor.
Em vez disso, vamos alavancar o controle sobre este lado do cliente do formulário.
Então, vou criar esta tag de formulário aberto, tag de formulário fechado.
Dentro disso, deixe-me dar a mim mesmo uma entrada de texto que terá
autocomplete="off" apenas para garantir que o que eu digitei anteriormente em meus exemplos
não reaparece acidentalmente.
Vamos focar automaticamente para que o cursor fique piscando
bem ali naquela caixa de texto.
E desta vez eu irei em frente e darei como
sobre um espaço reservado para nome entre aspas
para deixar claro que estou solicitando o nome do usuário.
E então o tipo desta caixa de texto será o padrão ou mais explicitamente aqui
texto.
E então eu vou ter, como vimos antes,
um botão, cujo tipo é enviar.
Também nosso padrão normalmente. E então dentro deste botão
vai ser o rótulo.
Que tal algo como vamos chamar isso de saudação.
Então é isso que o botão vai realmente dizer.
Bem, deixe-me voltar para a guia do navegador.
Deixe-me recarregar esta página.
E agora devemos ver uma forma relativamente simples
pelo qual tenho o cursor piscando em um texto
entrada solicitando ao usuário seu nome e, em seguida, um botão de saudação
que eu possa clicar.
Mas se eu clicar neste botão agora, não vai
para fazer algo útil porque não escrevi nenhum código
para dizer ao navegador o que fazer quando clicar nesse botão.
Mas acontece que há todo tipo de evento no mundo do JavaScript
que você pode ouvir, por assim dizer.
Na verdade, aqui está apenas uma lista de alguns deles.
Sempre que algo muda em um campo de formulário, sempre que o usuário clica
ou arrasta algo, sempre que o usuário pressiona uma tecla
e talvez levante o dedo, sempre que o mouse for para baixo ou sobre
ou em cima de algo, ou sempre que um formulário é enviado,
esses são eventos da mesma forma que conversamos
sobre eventos na semana 0 no Scratch.
E em JavaScript, assim como no Scratch, onde você pode fazer algo
quando a bandeira verde é clicada, em JavaScript você
pode escrever código que realmente escuta qualquer um desses eventos ou mais.
Dito isso, vamos voltar ao VS Code aqui
e vamos fazer algumas mudanças.
Vamos adicionar a este formulário um novo atributo.
Essa não é a melhor maneira de fazer isso, mas talvez seja a mais simples
para a versão um aqui.
E digamos que ao enviar, faça o seguinte.
Portanto, submit é um atributo HTML.
E curiosamente, seu valor dentro das aspas
na verdade, pode haver algum código JavaScript.
E vamos em frente agora e vamos assumir que existe
uma função no mundo chamada greet.
E o que eu quero fazer é chamar essa função ali mesmo.
Bem, agora em JavaScript, como faço para fazer essa função existir?
Não sai da caixa como imprimir ou dizer pode em Python
ou arranhão, respectivamente.
Mas eu posso fazer isso.
Deixe-me subir no cabeçalho desta página.
Dentro de uma tag de script aqui, tanto abrir quanto fechar,
deixe-me realmente escrever algum código JavaScript.
E só para destacar, vou me dar algumas linhas em branco,
embora não seja estritamente necessário.
E deixe-me definir uma nova função em JavaScript chamada greet.
E esta é a sintaxe em JavaScript para criar sua própria função.
Semelhante em Python em vez de dizer def, em JavaScript você apenas diz
função, o nome da função e quaisquer argumentos
depois entre parênteses.
Mas não vou passar nenhum aqui.
Então, entre chaves, o que vou fazer
é usar uma função JavaScript integrada que
vem com qualquer navegador chamado alert.
Não é a melhor ou mais bonita interface de usuário,
mas por enquanto vai dar conta do recado.
O que eu quero dizer ao usuário?
Bem, vamos primeiro dizer algo simples como olá vírgula mundo fechar
entre aspas, ponto e vírgula, alertando assim o usuário precisamente com essa mensagem.
Agora, o que vou fazer aqui é fazer outra alteração.
Não quero que este formulário seja realmente enviado ao servidor.
Assim como vimos no passado, quando você envia um formulário,
geralmente vai para algo como google.com/search.
Na verdade, quero que meu código JavaScript assuma o controle de todo o usuário
experiência deste formulário para que eu esteja apenas usando o formulário como uma entrada do usuário
mecanismo, não para realmente enviar via get ou postar esses dados para algum outro servidor,
incluindo o meu.
Então isso vai parecer um pouco feio.
Mas depois de ligar para cumprimentar, na verdade estou indo
para fazer isso, que eu li a documentação sobre
e eu sei que se você realmente codificar retornar false aqui,
isso apenas diz ao navegador, por favor, não envie o formulário.
Chame apenas a função de saudação.
Tudo bem.
Bem, deixe-me voltar ao meu navegador aqui.
Deixe-me recarregar isso, porque eu preciso baixar o último
versão do código JavaScript.
E vou prosseguir sem nem mesmo digitar meu nome,
Vou clicar no botão Cumprimentar.
E você verá que, embora um pouco enigmático no topo,
vemos um alerta que diz olá mundo.
Aqui está minha URL feia do meu espaço de código no momento,
mas nós realmente vemos aquela corda.
Mas o que eu não fiz, é claro, foi tirar qualquer nome real do usuário.
Então, como podemos fazer isso?
Bem, idealmente, quero alertar o usuário com olá vírgula David ou olá vírgula
Carter, qualquer nome que eu digitar nessa caixa.
Então, como posso fazer isso?
Bem, deixe-me criar uma variável chamada name.
E deixe-me defini-lo igual a esta chamada de função.
Document.queryselector.
Isso vem com o próprio JavaScript.
Deixe-me então passar entre parênteses um argumento que será,
ah, a identidade.
Preciso de um identificador exclusivo para o que desejo selecionar.
Então, deixe-me voltar ao meu código HTML aqui.
E em vez de dar a este campo de formulário um nome como q para consulta,
deixe-me usar outro atributo HTML chamado ID onde agora eu
posso chamar isso do que eu quiser.
E para maior clareza, vou apenas chamar esse elemento de entrada exclusivamente de nome.
Agora aqui no seletor de consulta, assim como no CSS
onde você pode usar hashes e pontos e outras simbologias
para selecionar certos nós em seu DOM, ou seja, retângulos nessa memória
árvore, bem, posso ir em frente e selecionar o nome do hash, que,
novamente, é apenas a sintaxe para selecionar exclusivamente o elemento cujo
ID é neste caso o nome.
Então você tem o hash aqui.
Você não precisa do hash como o valor do atributo aqui na linha 20.
E agora, se eu realmente quiser obter o valor dessa caixa de texto,
Eu literalmente apenas digo .value.
Portanto, documento refere-se a toda a própria página da web.
O seletor de consulta é uma função incorporada a esse objeto, por assim dizer.
E o valor acessível via .value como uma estrutura C ou até mesmo uma classe Python
me permite ir dentro desse campo de texto e obter qualquer valor
o usuário digitou.
Agora, como pude fazer em linguagens como Python com bastante facilidade,
Eu posso concatenar este nome na string hello comma space
para formar uma frase completa.
E você notará aqui que estou usando aspas simples em meu JavaScript,
aspas duplas no meu HTML.
Esta é talvez uma convenção comum.
Em JavaScript, a linguagem não se importa
se você usar aspas duplas ou aspas simples,
mas ouso dizer que as aspas simples são apenas mais comuns.
E foi isso que eu fiz aqui.
Tudo bem.
Agora, como sempre, vou cruzar os dedos.
Volte para esta página.
Vou recarregar, porque mudei o JavaScript
e preciso do meu navegador para baixá-lo.
E agora vou digitar meu nome, por exemplo, DAVID.
Clique em Cumprimentar com os dedos cruzados.
E voila, agora vejo olá vírgula David.
Tudo bem, então acontece que, embora funcional, esse não é o melhor design.
E combinando seu HTML com seu código JavaScript
já que com este atributo on submit não é particularmente limpo.
É melhor, assim como o CSS, manter seu HTML aqui, seu CSS aqui,
e seu JavaScript agora aqui, por assim dizer.
E melhor ainda, talvez até em alguns arquivos separados.
Então, como posso mudar isso um pouco?
Bem, deixe-me ir em frente e, na verdade, vamos em frente
e exclua todo esse código por um momento.
E deixe-me ir e me livrar disso no manipulador de envio aqui embaixo
e realmente apenas destilar meu HTML apenas no HTML e nos atributos
portanto.
E o que vou fazer agora é fazer isso.
Eu posso usar JavaScript para ouvir aquele evento de envio ou aquele
em enviar evento.
Na verdade, não preciso usar HTML para isso.
Eu posso usar JavaScript inteiramente.
Acontece que posso acessar algum outro membro deste documento
fazendo document.queryselector novamente.
Mas desta vez, vamos selecionar a tag de formulário real.
E não tem ID porque não tem ID em seu HTML.
Mas tem um nome de marca.
Assim como no CSS, quando você pode segmentar elementos por meio de seus nomes,
Vou apenas selecionar o único formulário nesta página
usando a mesma função de seletor de consulta.
E agora vou usar outra função que
apenas vem com JavaScript no contexto dos navegadores
em que uma vez que você seleciona um elemento como esse formulário,
Posso chamar add event listener, que é semelhante em espírito ao do Scratch quando
bandeira verde clicada ou qualquer bloco assim.
Você pode informar ao navegador qual evento deseja ouvir.
Eu quero ouvir o evento submit.
Então você não diz em enviar aqui.
Agora que estamos em JavaScript puro, basta dizer submit.
E agora eu posso fazer algo assim.
Eu posso ir em frente e dizer chamar a seguinte função.
E nem vou me dar ao trabalho de dar um nome a essa função.
E isso é permitido em JavaScript, como vimos brevemente em Python.
E o que vou fazer agora entre chaves
depois dessa função de palavra-chave é o mesmo tipo de código de antes.
Farei com que o nome seja igual a document.queryselector.
Vou selecionar o mesmo ID de nome de antes e obter seu valor.
E ai vou fazer alert e depois passar alô vírgula, aspas simples
novamente depois disso.
Concatene com isso o nome e depois o ponto e vírgula.
Mas preciso fazer outra coisa.
Acontece que esta função, e se você
leia a documentação para esta técnica,
na verdade, recebe automaticamente um argumento especial chamado por evento de convenção.
E esta é apenas uma variável, por assim dizer, que se refere a qualquer evento
Acabou de acontecer.
Nesse caso, é claro, será enviado.
Mas em outros contextos, pode ser um evento de clique, um evento de mouse pressionado,
ou algo totalmente diferente.
Agora, isso me permite fazer isso, o que é um pouco enigmático,
mas você se acostuma com essas convenções.
Posso usar esse evento, seja ele qual for, e então
evite qualquer que seja o comportamento padrão chamando uma função especial chamada
prevenir Default com D maiúsculo. Isso é
a alternativa para aquele retorno mais confuso falso ponto e vírgula
que eu tinha dentro do meu HTML antes.
Então, tudo o que fiz aqui agora é deixar todo o meu HTML como HTML puro aqui embaixo
e coloquei todo o meu código JavaScript como JavaScript puro aqui.
Esse tipo de separação de interesse semelhante ao que
começamos a fazer com CSS há pouco para manter essas duas linguagens
separado também.
Bem, deixe-me voltar ao meu navegador aqui.
Recarregue a página.
E, infelizmente, há um erro sutil que cometi aqui.
Deixe-me digitar DAVID e clicar em Cumprimentar.
E, infelizmente, nada realmente parece acontecer.
Bem, talvez seja apenas o meu nome.
Carter.
Saudar.
E nada parece acontecer.
Esse alerta não aparece.
Bem, por que isso?
Bem, deixe-me voltar ao VS Code aqui e apontar a ordem das operações
em questões de JavaScript semelhantes em espírito a C.
Porque na linha sete estou selecionando o form e tentando adicionar um evento
ouvinte por enviar esse formulário, infelizmente é melhor que o formulário exista
naquele momento, mas não.
Porque assim como em C e em alguns casos Python
onde o compilador ou o interpretador lê o código de cima para baixo,
observe que o formulário não existe realmente e, portanto,
são carregados na memória do computador até a linha 19.
Então, temos que reordená-los de alguma forma.
Agora, talvez a maneira mais simples de fazer isso seria apenas
talvez seja para fazer algo assim.
Deixe-me rolar de volta para minha tag de script e talvez um pouco mais
mova-o explicitamente para a ordem em que desejo que seja executado.
Então eu vou abaixo da minha forma e dentro do meu corpo, que
está realmente OK para JavaScript aqui e apenas use o mesmo código.
E assumindo que não cometi nenhum erro de digitação, vamos voltar ao navegador.
Clique em recarregar novamente para obter o mais recente.
Digite meu nome novamente usando essa solução puramente JavaScript.
E a única mudança que fiz foi mover o código daqui de cima para cá de baixo.
Clicando em Cumprimentar agora.
E uau, agora está de volta.
Recebemos o alerta com olá vírgula David.
Esses tipos de coisas, esses tipos de princípios
importa, pelo menos, quando estamos de volta a este mundo.
Mas há outras soluções também.
E só para você ver, porque é uma convenção comum em bibliotecas
também, deixe-me desfazer essa alteração e colocar essa tag de script de volta na cabeça
ou realmente em qualquer outro lugar na página onde possa estar.
E deixe-me propor que há outra maneira de resolver este problema
para adiar esse código nas linhas 7 a 11
sendo executado até que todo o DOM, a árvore, esteja pronto para funcionar.
E a sintaxe para isso pode ser a seguinte.
Eu posso fazer documento e posso adicionar ao documento
um ouvinte de evento que vai ouvir algo um pouco especial.
E eu sempre tenho que procurar isso sozinho para lembrar
a ortografia e a capitalização.
Mas acontece que o próprio navegador,
assim que terminar de carregar todo o seu HTML de cima para baixo,
da esquerda para a direita, gerará um evento chamado conteúdo DOM carregado, capitalizado
exatamente como tal.
E se você quiser chamar alguma função, e eu nem
precisa de um argumento de evento neste caso, você pode abrir chaves como antes
e coloque dentro dessas chaves o código
que você deseja executar apenas quando o conteúdo do DOM for carregado
para baixo.
E agora deixe-me terminar meu pensamento com uma chave fechada,
fechar parênteses e ponto e vírgula.
Fica um pouco irritante alinhar visualmente tudo isso,
mas acho que ainda estou bem.
E agora, embora esse código esteja no topo do meu arquivo
ou realmente acima da própria tag de formulário, acho que estamos bem.
Então, vamos voltar para o navegador aqui.
Recarregue a página.
Digite DAVID e clique em Cumprimentar e ainda obteremos o mesmo comportamento correto.
E este é apenas um paradigma muito comum para usar esses tipos de eventos
para ouvir e ouvir e ouvir para que algo aconteça
e só faça algo depois que essa coisa tiver acontecido.
Tudo bem, vamos dar mais um passo com o código JavaScript
antes de darmos uma olhada no que é realmente divertido sobre esse idioma
e o que você pode fazer com navegadores em particular
apenas limpando as coisas um pouco mais.
Vou voltar para o código aqui e estou realmente
vai remover ou cortar todo esse código do próprio arquivo hello.html.
E eu vou mudar minha tag de script para não ter nada
entre a tag aberta e fechada, mas eu
vou dar-lhe um atributo de origem.
E vamos chamar isso, por exemplo, de hello.js.
Portanto, .js seria a convenção para a extensão de arquivo de um arquivo JavaScript.
E mesmo que seja um pouco estranho termos a tag script
e um atributo de origem, nada entre as tags de abertura e fechamento,
esta é realmente a convenção quando você deseja colocar todo o seu código
em um arquivo separado.
E deixe-me ir em frente e fazer isso.
Deixe-me ir em frente e abrir a janela do meu terminal.
Crie um novo arquivo chamado hello.js.
E então, nesse arquivo, vou apenas colar o próprio código que acabei de
recorte do arquivo anterior.
Portanto, não há alterações no código.
Tudo o que estou fazendo é fatorar.
E agora estou fazendo algo como nossa fatoração CSS antes,
que usou confusamente a tag de link.
Isso usa a tag de script.
Isso só agora me permite colaborar com alguém como Carter ou alguém
else para que eles possam fazer o código JavaScript,
Eu posso fazer o HTML, talvez uma terceira pessoa possa fazer o CSS.
E, de fato, talvez possamos construir coisas ainda maiores
projetando as coisas dessa maneira.
Tudo bem.
Bem, deixe-me voltar ao meu navegador novamente.
Recarregue a página.
Não devo ver nenhuma mudança visual, mas se eu digitar meu nome novamente, David,
e clique em Cumprimentar, isso ainda funciona.
E o que meu navegador acabou de fazer sob o capô
não é só baixar o arquivo hello.html como sempre, porque agora tem
esta tag de script que está referenciando a fonte de outro arquivo,
assim como uma tag de imagem pode referenciar a fonte de uma imagem,
o navegador está me ajudando automaticamente carregando isso em sua memória
também.
E agora, que tal um exemplo final?
E para este, eu vou em frente e não
escreva-o ao vivo, mas abra-o conforme preparado com antecedência
apenas para mostrar o que você pode fazer ouvindo alguns
desses outros eventos também, como a chave para cima, o dedo para baixo,
o dedo subindo e ouvindo exatamente isso enquanto o usuário está digitando
algo que você pode fazer algo interessante também.
Vou voltar para minha listagem de diretórios aqui.
E eu clico nesta fonte, um diretório que
tem todos os exemplos que escrevi aqui com antecedência.
E vou rolar para baixo até um chamado hello5.html.
E no hello5 agora nos livramos do botão
e temos apenas esta caixa de texto.
Mas observe agora o que acontece se eu começar a digitar meu nome como DAVID.
Não estou digitando Enter.
E de fato, se eu começar a deletar e mudar de ideia
e comece a digitar o nome de Carter, observe agora
que a página web, o DOM dentro da memória do computador,
agora está se atualizando automaticamente.
Então nem está ouvindo, ao que parece,
para um evento de envio, mas talvez para um evento de ativação.
Então, deixe-me voltar ao VS Code aqui.
Abra a janela do meu terminal.
E no meu diretório de origem, deixe-me abrir hello5.html.
Dentro da tag script, você verá algum código
isso é semelhante em espírito a antes, pelo qual
Estou adicionando um ouvinte de evento ao documento aguardando todos os DOMs
conteúdo a ser carregado.
Mas dentro dessa função, agora estou fazendo isso.
Estou criando uma variável chamada input e selecionando
do documento, a única tag de entrada que vimos há pouco.
Em seguida, estou adicionando na linha 11 no ouvinte de evento
para chave para cima, que é exatamente esse gesto para que eu possa executar
algum código adicional sempre que o humano levantar o dedo do teclado
após digitar uma tecla.
O que eu faço então?
Bem, eu vou em frente, ao que parece, e declarar outra variável chamada
nome.
E vou apenas selecionar alguma tag p na página.
E agora não vimos realmente a tag ap, então acho que é hora de olhar para o HTML.
Se eu rolar até a parte inferior da página onde está meu HTML real,
você verá que há apenas uma tag de formulário e nenhum manipulador de envio mais,
como antes.
Há apenas uma tag de entrada e nenhum botão,
mas há na linha 29 aqui uma tag p aberta e fechada
apenas para que eu tenha um espaço reservado vazio para colocar algo
como olá David ou olá Carter.
É por isso que agora na linha 12 posso definir uma variável chamada nome
e posso selecionar essa tag p para que o que eu queira fazer?
Bem, se dentro da entrada houver um valor,
portanto, isso é essencialmente a verificação de nulo ou a ausência de uma string.
Portanto, se input.value não for igual a nada,
ou seja, há um valor nessa caixa de texto, bem, essa sintaxe aqui na linha 14
é uma maneira muito inteligente de fazer o seguinte.
Entre nessa etiqueta de nome.
Ou seja, o parágrafo vazio.
Mude o HTML interno dele, o HTML dentro dele, para ser literalmente isso.
Olá vírgula.
E então, só para você ver uma parte adicional da sintaxe,
isso é semelhante às strings f do Python, a sintaxe
é um pouco estranho em JavaScript.
Na verdade, você não usa aspas simples, nem aspas duplas, mas aspas invertidas,
que em um teclado inglês dos EUA são normalmente a mão superior esquerda
tecla do seu teclado ou algo próximo.
E usando chaves de cifrão como as chaves sozinhas em Python
nos permite conectar qualquer que seja o valor dessa entrada.
No entanto, se não houver valor ali, parece que vou apenas dizer olá
quem quer que você seja.
E, de fato, podemos ver esse comportamento agora enquanto excluo,
excluir, excluir, excluir, excluir, excluir, excluir e nada está lá.
Agora que a condição if não é mais verdadeira e vemos esse valor padrão
em vez de.
Portanto, isso é apenas para dizer que, ao aproveitar esses vários eventos que
estão acontecendo constantemente em quase todas as páginas da web, agora podemos registrar o código
assim como fizemos no Scratch para realmente ouvir esses eventos
e fazer algo com eles.
Agora, descobrimos que podemos fazer algumas coisas interessantes mesmo usando
código de terceiros.
E assim como usamos bootstrap um pouco atrás para deixar nossa mesa mais bonita,
permita-me propor que também demos uma olhada nesta versão dos favoritos
também.
Deixe-me voltar ao meu diretório source 8
e abrir favoritos2, que fiz com antecedência, que parece quase o mesmo,
embora eu tenha ampliado um pouco aqui.
Mas você notará sutilmente sobre a coluna mais à esquerda nesta tabela,
você verá agora esta seta em cinza apontando para cima e apontando para baixo.
Anteriormente, esses não estavam lá.
Tudo o que eu tinha era uma tabela HTML estática com todos
desses dados classificados em qualquer ordem
inserido no outro dia nesse formulário.
Mas agora observe o que posso fazer.
Se eu quiser classificar em uma ordem, posso clicar nesta seta ou na outra ordem,
Eu posso classificar nesta seta.
Então, essencialmente, fazendo isso cronologicamente para frente ou para trás.
Agora, como essa classificação está acontecendo?
É presumivelmente baseado em todos os timestamps que
foram registrados quando enviamos aquele formulário do Google há pouco, quando
foi ao vivo.
Mas agora usando JavaScript, descobrimos que podemos usar alguma lógica de alguma forma
e classificar esses dados pelo mesmo.
E você não consegue isso automaticamente apenas usando HTML sozinho.
Agora, como eu consegui isso?
Bem, acontece que se eu for em frente e fechar esses arquivos de saudação.
E no VS Code vamos abrir favorites2.html.
Você verá que todo o HTML é realmente o mesmo se eu
rolar para baixo e para baixo através deste arquivo.
Mas eu adicionei algo interessante no topo.
Copiei e colei os URLs e tags HTML apropriados
da documentação do bootstrap.
E você verá aqui que eu tenho um arquivo chamado não apenas bootstrap.min.css
mas também bootstrap.bundle.min.js, bem como algumas outras coisas
bem que me permite, em última análise, usar terceiros
bibliotecas para adicionar alguns atributos HTML especiais que essas bibliotecas disseram
eu para adicionar.
E assim que essas bibliotecas detectarem a presença desses atributos
agora em meus próprios dados brutos, eles fazem o que querem e JavaScriptify,
não é um termo técnico, a tabela inteira e agora
torná-lo interativo e não estático.
Então você vai ver aqui que a estética da mesa
são como antes, mesa e mesa listrada.
Mas estou adicionando agora outro atributo HTML chamado
alternância de dados cujo valor é tabela.
E eu sei que só pela documentação dessas bibliotecas
indicando que é assim que agora posso ativar esta tabela para ser interativa
como eu também posso adicionando dados sortabls="true"
especificamente na coluna timestamp.
E a única coisa desconhecida aqui talvez seja que estou usando TH para Table
Indo em oposição ao TD, como faço em outros lugares.
Mas isso é tudo o que é preciso agora para focar nos dados brutos
você deseja apresentar e deixar que outra pessoa faça o trabalho pesado de realmente
implementando a lógica.
Bem, vamos terminar com apenas uma olhada no que mais você pode fazer com JavaScript
e quão poderoso é quando você combina
uma linguagem como esta com os dados e a interface do usuário que você deseja transmitir.
Vamos em frente e abrir dentro do diretório source 8
algo chamado background.html.
Agora essa interface aqui é bem simples.
Ele tem apenas três botões, R, G e B. E o plano de fundo, é claro,
aviso por padrão, é apenas branco.
Mas quando clico no R, o fundo fica vermelho.
Quando clico no G, ele fica verde.
E o azul, fica azul.
E de novo e de novo.
Então, como isso está funcionando?
Bem, se você pensar novamente nos eventos disponíveis,
talvez eu esteja apenas ouvindo um clique nesses botões
e então fazer algo com talvez o CSS da página
para me permitir ver essas cores diferentes.
Na verdade, vamos voltar ao VS Code aqui e abrir background.html.
E aqui, você verá um HTML simples no topo.
Apenas três botões.
Mas dei a cada um um ID exclusivo para poder fazer referência a ele no código.
E então dentro de uma tag de script aqui abaixo,
porque eu não me incomodei com o evento de conteúdo DOM carregado aqui,
observe que estou fazendo o seguinte.
Estou criando uma variável chamada body que me permite selecionar a tag body.
Eu então tenho nessas três linhas algum código que lida com vermelho.
O que eu estou fazendo?
Bem, estou selecionando no documento qualquer tag HTML que tenha ID exclusivo de vermelho.
E então estou adicionando um ouvinte de evento para qualquer clique nesse botão.
E sempre que alguém clicar no botão vermelho,
Eu chamo essa função anonimamente.
Não tem nem precisa de nome.
E essa sintaxe aqui é poderosa, porque agora em JavaScript eu
posso alterar o CSS da minha página fazendo body, que é a tag que selecionei
duas linhas atrás, acessando seu estilo, acessando sua cor de fundo
e definindo-a igual a aspas red.
E eu faço o mesmo abaixo para o verde.
Eu faço o mesmo abaixo para o azul.
E a única coisa que vale a pena notar aqui é que em CSS,
acontece que a propriedade CSS para o plano de fundo
a cor de uma página é, na verdade, a cor de fundo em letras minúsculas
com um hífen no meio.
Infelizmente, no mundo do JavaScript,
um hífen seria confundido com subtração, como plano de fundo
menos cor, o que seria errado.
Portanto, a convenção em JavaScript é quando você está tentando manipular CSS,
você pega qualquer que seja o nome da propriedade, tamanho da fonte, cor de fundo,
e você o transforma no chamado estojo de camelo aqui.
Você se livra do hífen e coloca as palavras subsequentes em maiúsculas
como cor neste caso aqui.
Tudo bem.
Que tal outro?
Bem, acontece que antigamente, na minha época,
havia uma tag HTML que realmente permitia que você fizesse isso.
Crie texto piscando em uma tela.
É bastante desagradável a este ritmo certamente.
Mas como isso pode funcionar?
Bem, acontece em JavaScript se dermos uma olhada no arquivo blink.html
aqui, veremos que você pode em seu HTML fazer algo literalmente tão simples
como olá mundo no corpo.
Mas então você pode chamar esta função aqui.
Acontece que, como document, há outra variável especial global
você pode usar em JavaScript e navegadores chamados
janela, que se refere a todas as coisas relacionadas à própria janela.
A janela vem com uma função de intervalo definido,
que permite que você faça exatamente isso.
Defina um intervalo em milissegundos.
E após cada expiração desse intervalo,
alguma função será chamada para você.
Então, neste caso, está dizendo a cada 50 milissegundos.
Mas vamos diminuir isso agora para 500 milissegundos ou meio segundo.
Chame uma função chamada blink.
Observe que não tenho parênteses após o nome do blink
porque não quero chamar o blink agora.
Eu quero dizer ao JavaScript para chamar a função chamada
piscar a cada 500 milissegundos.
Agora veremos em um momento como esse código se parece,
mas vamos voltar para a página e recarregar.
E você vai ver agora que é um piscar de olhos mais gostoso,
se for esse o caso, a cada meio segundo porque agora estou
disparando esse evento, ou seja, estou chamando essa função agora, a cada 500
milissegundos em vez disso.
Como estou fazendo isso?
Bem, nessa mesma tag de script, inventei minha própria função de piscar.
Isso tem a distinção de ser realmente uma tag HTML
e entre as poucas tags que o mundo removeu e se livrou
para que não seja mais usado porque não é tão fácil de usar.
Mas aqui embaixo o que estou fazendo?
Estou obtendo o corpo do próprio documento com esta variável
e, em seguida, estou verificando duas propriedades CSS sobre as quais não falamos antes,
mas acontece que você pode verificar e definir a visibilidade de um elemento
em JavaScript acessando essa tag, verificando seu estilo,
e obtendo sua visibilidade em uma propriedade.
E se acontecer de ficar oculto, a próxima linha de código aqui, 13,
define igual a visível em vez disso.
Caso contrário, se não estiver oculto, já deve estar visível.
E então a linha 17 vira para o outro lado e muda para oculto.
Aqui mão esquerda, mão direita claramente não falando.
Não faço ideia de por que o oposto de visível não é invisível.
É de fato visível e oculto.
Mas isso apenas permite que você toda vez que essa função
é chamado para alterar a propriedade de um valor
para outro, conseguindo aquele efeito piscante.
Você pode fazer coisas ainda mais poderosas que você e eu
tomar como certo todos os dias.
Vamos para a fonte 8 e vamos para autocomplete.html,
que escrevi com antecedência.
E esta é uma página que também carrega na memória um dicionário muito grande
que você deve se lembrar do conjunto de problemas cinco.
E se eu for em frente e digitar algo como CAT,
você notará dinamicamente uma lista de marcadores não ordenada
aparecendo abaixo da caixa de texto que mostra
todas as palavras naquele dicionário de p conjunto cinco que começam com C
e depois CA e depois T assim como o preenchimento automático
você vê todos os dias no seu telefone e no Google ou em sites semelhantes.
Como isso funciona?
Bem, provavelmente estou ouvindo o pressionamento de tecla subindo.
Assim que essa tecla for pressionada, provavelmente
pesquisando em uma grande variedade de todas essas palavras,
talvez usando pesquisa linear, talvez pesquisa binária se mais rápido do que isso.
E, em seguida, procurando por qualquer string nesse array que
começa com C ou CA ou CAT. E então estou gerando automaticamente
o HTML, portanto.
Mas talvez o mais familiar hoje em dia seja o quanto
seu telefone e seu laptop sabem sobre você.
E deixe-me entrar em um exemplo final aqui na fonte 8 chamado geolocation.html,
que é um termo artístico que se refere apenas a descobrir sua geografia.
Por exemplo, suas coordenadas de GPS.
Agora aqui temos uma terceira e última variável global
que seu navegador fornece, chamado navigator.
E no navegador, há um objeto especial
chamada geolocalização que vem com uma função chamada obter a posição atual.
Então, se você chamar navigator.geolocation.getCurrentPosition
e, em seguida, passe uma função própria que não precise de um nome
mas leva um argumento, neste caso eu chamei de posição,
assim que o navegador ou assim que o telefone descobrir
em que lugar do mundo esse usuário está com esse navegador em alguma latitude
e longitude, o navegador automaticamente
chame essa função para você.
E você pode fazer o que quiser com a posição que voltar,
a latitude e a longitude, respectivamente.
Vou usar uma função que não costuma ser tão útil,
mas para nossos propósitos hoje, ele apenas escreverá no próprio documento
para minha grande região retangular qualquer que seja a latitude, então uma vírgula,
e depois a longitude também.
Então, se voltarmos com este floreio final para a fonte 8,
abra geolocation.html, você verá que meu navegador primeiro
quer minha permissão para permitir que este site saiba minha localização.
Vou seguir em frente e clicar em Permitir.
Cruzando os dedos, porque pode demorar
um momento para o telefone ou o laptop descobrir.
E parece que de acordo com o Google, eu sou
neste momento com meu Mac na latitude longitude 42.375 vírgula
negativo 71,11.
Vamos em frente e destacar e copiar isso.
Vamos a um site como googlemaps.com.
Cruzando os dedos.
Se você nunca fez isso, também pode pesquisar por coordenadas de GPS.
Vamos apertar Enter.
E incrível.
Estamos de fato no Sanders Theatre, mais ou menos lá,
de pé neste palco no Halloween.
E então é a oitava semana.
Nos vemos na próxima vez.
Feliz Dia das Bruxas.
[APLAUSOS]
[REPRODUÇÃO DE VÍDEO]
- Pode ir.
Carregando.
OK.
Josh, legal.
Helena.
Oh.
[RISOS]
Dinheiro
Oh não, espere.
Isso foi incrível, Josh.
Sofia.
[RISOS]
Incrível.
Isso foi perfeito.
Dinheiro
[RISOS]
Acho que... para Yoel.
Cara.
Isso foi incrível.
Obrigado a todos.
- Tão bom.
[TERMINAR REPRODUÇÃO]
[MÚSICA, TOCANDO]